[p. 1]
P.A.I. R.5.E. 6. Tagebuch der 3 Brüder Auf dem Kap. 1795-96.

[p. 2]
Tagebücher der 3 Brüder am Kap vom 1. bis 31. März 1795 Am 5. März kam der Schuhmacher Johs. ins Haus, ein Deutscher. Er wohnt vier Meilen von hier mit noch einem Deutschen namens Rudolf, der in Neudietendorf bekannt ist. Er ist in Sachsen-Gotha geboren und ist 14 Tage in Neudietendorf gewesen und wollte ein Zimmermann werden. Er ist von dort fortgegangen und ein Schuhmacher geworden. Nun ist er seit zehn Jahren hier. Er sagte, es reue ihn, wenn er daran dächte, dass er nicht dort geblieben sei. Nachher kam auch die Juffrau Teunis mit ihrer Schwester und ihren Kindern. Wir waren sehr verwundert über diesen Besuch, weil sie gegenwärtig doch so sehr feindselig ist. Sie wohnten alle dem Gottesdienst bei, in welchem Bruder Marsveld über Matthäus 15, vom 21. bis 28. Vers sprach. Nachher ging die Juffrau Teunis in die Küche und fing einen unglaublichen Zank mit unserer Schwester Martha an. Die Ursache war diese: Martha war zuletzt bei ihr auf der Post gewesen, als eine ihrer Sklavinnen zu Martha sagte, dass es oft gruselig in dem Haus über uns herginge und oft sehr schlecht von uns geredet werde. Dies hat Martha uns gesagt, was die Juffrau Teunis wiederum erfahren hat. Darüber war sie so aufgebracht und sagte: das hätte sie nicht uns, sondern ihr sagen sollen; so hätte sie die Sklavin dafür bestra=

[p. 3a]
fen wollen. Die Juffrau Teunis leugnete aber alles, was sie von uns geredet haben soll; und sagte, dass es lauter Lügen wären. Dies ist eine Frau, die das, was sie heute sagt, morgen glattweg leugnet, nein, nein und nein. Dies war, so wie sie sagte, die Ursache ihres Kommens, um sich einmal richtig auszusprechen. Sobald sie damit fertig war, fuhr sie gleich fort zu ihrem Platz und blieb nicht zum Essen da. Der Schuhmacher Johns fuhr nachmittag fort. Gegen Abend sahen wir ihn und den anderen, sowie den Jungen, den er bei sich hatte, wiederkommen. Die Ursache war diese: Es hatte in diesen Tagen in den Bergen stark geregnet, daher war der Fluss Sonder End stark angeschwollen, sodass die Ochsen schwimmen mussten. Hierfür hatten sie einen Hottentotten mitgenommen, welcher neben den Ochsen her schwamm und sie damit lenkte. Hier gingen diese drei über einen Baum, welcher über den Fluss liegt, um wieder einen Hottentotten zu suchen. Der Sklave, welcher der Fuhrmann war, dachte, die Ochsen sollten wohl eben schwimmen, und jagte sie hinein. Sie kamen aber etwas zu weit herunter und gerieten in die mit dem Wagen, dass sie richtig stecken blieben. Sie mussten also alle Ochsen abschneiden, wenn sie nicht er=

[p. 3b]
saufen sollten. Dann schwammen die Ochsen heraus; den Wagen aber mussten sie die Nacht stecken lassen und mehr Leute zu Hilfe holen. Sie blieben die Nacht dort und gingen am anderen Tag, als sie hörten, dass der Wagen heraus war, wieder fort. Noch spät abends ließ die Juffrau Teunis anfragen, dass morgens niemand zu ihr kommen möchte. (Sie war die Nacht auf ihrem Platz geblieben.) Bruder Kühnel ritt am 2. ins Haus hin. Ihre Klage war, dass die Hottentotten ihr Vieh und den Garten ganz ruiniert hätten, da diese Nacht 35 Stück hineingekommen wären, welche sie in den Kraal treiben lassen hatte. Auf die Frage, was sie machen sollte, antwortete ihr Bruder Kühnel, dass wir nichts dafür könnten, sie müsse tun, was ihr das Beste dünkte. Indem sie hierüber mit mir redete, kamen 30 Stück Vieh von den Hottentotten auf den Garten zu. „Da sehen Sie nun, sagte sie, was soll ich tun, niemand ist dabei. Ich will sie allesamt auf die Post treiben lassen, da können sie dann zusehen, was mein Mann mit ihnen tun wird.“ Bruder Kühnel erwiderte, sie sollte darin handeln, wie sie wollte. Sie ließ also das Vieh durch ihre Sklavin zusammentreiben und auf die Post bringen. Ich sagte ihr, dass wir es bei den Hottentotten an Ermahnungen nicht fehlen lassen, dass sie besser auf ihr Vieh aufpassen sollen, es hielte aber schwer, sie in Ordnung zu bringen. Sie sagte: „Ich kann mir es nicht vorstellen, dass die

[p. 4a]
Hottentotten es nicht tun sollten, was man ihnen sagt. Ich habe es oft selbst gesehen und gehört, wenn man zu ihnen sagt, dass sie das oder das tun sollen, so sagen sie: ‚Dies tun wir nicht mehr, denn die Herren (oder unser Lehrer) haben gesagt, das sei nicht gut, wir sollen das nicht mehr tun; oder: ‚Wir wollen erst unseren Lehrer darum fragen, ob es gut ist, und dann werden sie es nicht tun, wenn ihr es ihnen verbietet.‘ Sollten sie dies nicht auch tun und besser auf ihr Vieh Acht geben?“ Am 3. redete Bruder Schwin über Johannes 12, 32 und die Singstunde hielt Bruder Kühnel vor dem Haus. Am 4. zu Mittag, als wir aßen, kam ein Hottentotte und sagte, dass soeben ein Mann, welcher einen Graben um seinen Garten machen wollte, ohnmächtig geworden sei. Bruder Marsveld ging gleich mit. Es zeigte sich aber, dass er tot sei. Er hatte im besten Wortsinn grabend gesagt: „Ich weiß nicht, mir wird so eklig“, und wollte weggehen. Als er aber ein paar Schritte gegangen war, fiel er nieder und gab kein Zeichen mehr von sich. Abends las Bruder Kühnel das 2. Kapitel der Apostelgeschichte. Am 5. wurde der gestern gestorbene Mann begraben. Abends redete Bruder Kühnel über Johannes 13, 20. Am 6. kam unsere Schwester Susana wieder nach Hause. Sie ist beim Landdrost nach Stellenbosch gewesen und beklagte sich über einen Bauern, Na=

[p. 4b]
namens Stoffel Grunewald, bei welchem ihr Sohn dient und welchen sie wiederhaben wollte; der Bauer wollte ihr ihn aber nicht mitgeben. Ihr Sohn hat sich auf einige Wochen zum Ochsenhüten bei dem Bauern vermietet, und da derselbe ihr ins Korn gelaufen und Schaden angerichtet hatte, soll er dafür noch ein ganzes Jahr dienen. Dieses Jahr ist nun herum, in welcher Zeit dem Bauern ein Pferd krepiert. Daran sei der Junge schuld, hätte er aufgepasst, so wäre das nicht geschehen. Diesen Schaden soll der Junge abverdienen. Auf diese Art kommt ein Hottentotte lebenslang von dem Bauern nicht los. Der Landdrost gab ihr einen Brief an den Bauern mit. Abends las Bruder Schwin das 3. Kapitel aus der Apostelgeschichte und hernach hielt er die Singstunde vor unserem Haus. Am 7. abends hielten wir uns an dem Leib und Blut unseres Herrn im Heiligen Abendmahl. Unsere zwei Schwestern, Anna Maria und Rahel konnten es beide mit genießen. Anna Maria ist seit einiger Zeit krank, und wir glaubten, sie würde nicht dabei sein können. Sie sagte: „Ich verlange gar sehr nach diesem hohen Gut.“ Der liebe Heiland stärkte sie auch so, dass sie kommen konnte. Am 8. sprach Bruder Marsveld über Psalm 107, vom 3. bis 8. Vers. Nachher kamen zwei Bauern, Hottentotten zu suchen, welche ihnen helfen sollten, Mist zu fahren. Auch wurde Bruder Kühnel zu unserer Schwester Catharina gerufen, welche auch krank ist. Sie wohnt eine kleine Stunde von hier. Am 9. kamen zwei Bauern, namens Jan Molman und

[p. 5a]
Stoffel Grunewald. Ersterer wohnt etwa acht Meilen und letzterer drei Meilen von hier. Molman wollte einen Hottentotten kaufen, welchem er Geld geborgt hatte, als er einmal richtig saufen wollte. Der Hottentotte versprach, es abzuverdienen. Er war eine Weile bei ihm, dann bat er um Erlaubnis, seine Mutter zu besuchen, welche krank ist; dies hat er getan und ist nicht mehr zu dem Bauern gegangen. Nachher fing Grunewald an, welcher aussah, als käme er nicht zu zahlen, und sagte, dass Baas Teunis eine Verordnung hat ausgehen lassen, dass es dem Bauern freistehen würde, wenn ihm der Hottentotte nicht gehorsam ist, in die Kraale zu gehen und den Hottentotten auf Leben und Tod zu schlagen. Er sagte: „Es ist mir auch einer schuldig, und wenn ich schlagen werde, so muss er kommen. Kommt er nicht, so komme ich mit einem Mann und tue dieses.“ Wir sagten, dass wir davon nichts wüssten, dass die Bauern solche Freiheit hätten. Sie erwiderten, es sei auch sonst nicht so gewesen, aber gegenwärtig wäre es so. Wir konnten dabei nichts tun, als still sein, weil es von der Obrigkeit verordnet ist; aber wir müssten uns sehr in Acht nehmen, dass wir ja nicht gegen die Obrigkeit etwas reden. Sanft aber, liebe Geschwister, wie uns dieses angreifen muss. Wir bitten und rufen Gott um Hilfe und Erbarmung an über dieses Volk. Am 10. redete Bruder Schwinn über Markus 16, 15 und die Singstunde hielt Bruder Kühnel draußen vor dem

[p. 5b]
Haus. Am 11. hörten wir von verschiedenen, dass die Druren und Hottentotten wieder auf die Wache nach dem Kap müssten, und dass es im Vaterland sehr betrübt aussähe. Abends las Bruder Kühnel das 4. Kapitel aus der Apostelgeschichte. Am 12. holten zwei Hottentotten ihr Vieh wieder, welches Juffrau Teunis zuletzt hatte forttreiben lassen. Sie mussten für ein Stück zwei Schilling bezahlen. Den anderen ließ Baas Teunis sagen, dass sie es auch holen sollten. Sie dürften es aber nicht mehr hierher treiben, sondern an solche Orte, wo sie sicher wären. Die zwei ersten gehören hierher, und die mochten es auch wiederher bringen. Auf die anderen wollte er aber aufpassen, dass sie nicht wieder dorthin kommen. Abends redete Bruder Kühnel über Evangelium Johannes 11, 25 und 26. Am 13. kamen zwei Hottentotten, welche 14 Tagesreisen zu Fuß am Olifant-Fluss wohnen. Diese hat ein Bauer von dort vertrieben und ihnen ihr Vieh weggenommen. Sie sind deshalb beim Landdrost gewesen; dieser aber sagte, er könne hier nicht helfen. Nun waren sie am Kap bei dem Fiskal Reinveld, welcher ihnen einen Brief mitgab. Am 14. wurde Bruder Kühnel zu unserer Schwester Anna Maria gerufen, welche sehr schwach war. Er fand sie in einer erfreulichen Herzensstellung und ganz in dem Willen des lieben Heilands ergeben. Sonntag, den 15., redete Bruder Marsveld über Markus 14, vom 3. bis 9. Vers. Am

[p. 6a]
Am 16. mussten wir wieder am Schersand-Fluss einen Kraal für unsere Ziegen und Böcke machen lassen, weil es auf dieser Seite des Flusses Sonder End ungesund sein soll; denn sie bekommen die Lamm- und Brandseuche, an denen die meisten sterben. Wir sind nicht glücklich mit unserem Vieh; denn es sterben uns sehr viele. Es scheint, dass wir keine Bauern werden sollen. So geht es uns auch mit den Ochsen, wir haben schon drei geschlachtet müssen, welche krank waren. Wir wollten gern alles Vieh abschaffen, wenn wir nur eine Möglichkeit sähen, dass wir ohne dasselbe zurechtkommen könnten, dieses geht aber nicht, wir müssen es haben, besonders Ochsen. Denn wie sollten wir z. B. Brennholz, Korn oder Mehl bekommen. Wegen des Mehls ist es eine schwere Sache, denn es ist in dieser Gegend weit und breit keine Mühle, welche im Sommer mahlen kann. Wir haben wohl eine etwa 1 ½ Meile in der Nähe, weil aber so meilenweit keine mehr ist, so kommt alles dort zusammen. Wir haben unser Korn nun schon vier Tage dort und wissen noch nicht, wann es wiederkommt. Nun muss man zwei Menschen so lange Kost und Lohn geben, um so ein bisschen Mehl willen. Lässt man sie nicht dort, so wird gar nicht an das Mehl gedacht. In der Regenzeit hat diese Mühle nicht viel zu tun, weil die meisten Bauern selbst Mühlen haben und für sich selbst mahlen, aber für niemanden anders. Sobald aber die Regenzeit vorbei ist, hört auch das Mahlen auf. Jetzt müssten wir uns mit Mehl

[p. 6b]
versehen; denn in der Regenzeit können wir nicht über den Fluss. Dass es so wenig Mühlen gibt, die im Sommer mahlen, ist der Mangel an Wasser schuld. Von dieser Not könnten wir uns freimachen, wenn wir wüssten, auf welchem freundlichen Boden wir wohnen; denn bei uns ist auch in der trockenen Zeit Wasser genug für eine Mühle, welches hierzulande eine kostbare Sache ist. Von unseren fünf Kühen haben wir schon lange keinen Tropfen Milch zum Kaffee bekommen, haben auch keine Aussicht, wann wir welche bekommen werden. Am 17. redete Bruder Schwinn über Matthäus 5, 11 und 12 und die Singstunde hielt Bruder Kühnel. Am 18. hatte Bruder Schwinn seinen 46. Geburtstag. Es kamen vier von unseren Schwestern, mit dem Wunsch des Segens, ihn mit einigen Versen zu wecken, wozu wir die Flöte bliesen. Nachher kamen auch die anderen, ihm Glück zu wünschen. Auch war heute das Sprechen zu Kandidaten. Verschiedenen wünschten wir Leben ins Herz; doch von dem größten Teil kann man sagen, dass es ihr ganzer Sinn ist, vor dem lieben Heiland in dieser Welt zu leben. Abends las Bruder Kühnel das 6. Kapitel der Apostelgeschichte. Am 19. sprach Bruder Kühnel über Matthäus 10, 37 und 38. Am 20. las Bruder Schwin das 7. Kapitel der Apostelgeschichte. Vorher hielt er die Singstunde. Am 21. in der Konferenz legten wir unserem lieben Herrn eine dritte Kandidatin zur Taufe vor, welche er auch approbierte. Heute kamen welche von Baas Teunis, von denen wir hörten, dass dies, was der Bauer Grunewald am 9. dieses wegen der Verordnung gesagt hatte, dass

[p. 7a]
sie nämlich Erlaubnis hätten, wenn die Hottentotten ihnen nicht wohlgehorsam sein, in die Kraale zu gehen und sie zu schlagen, wenn sie auch daran stürben, sie auch von dort wegzuholen, Lügen waren. Am 22. redete Bruder Marsveld über Johannes 8, 46 bis 52. Auch wurde Bruder Schwinn zu einer kranken Taufkandidatin gerufen, über deren Entblößung er sich freuen konnte. Am 23. kam ein Bauer namens Klerk, welcher dicht bei Swellendam wohnt. Er kam extra hierher, um gern Hottentotten auch etliche Wochen zu mieten, bekam aber keine. Er blieb über Nacht hier. Er ist ein Jude gewesen und ist erst hier vor zwei Jahren hier getauft worden. Er wohnt 50 Jahre im Land. Seine Frau ist eine Sklavin gewesen, aber nun frei und auch getauft. Am 24. hatten wir einen schönen Regen, wonach alles sehr verlangt hatte, denn es war eine große Dürre, weil es seit zwei Monaten nicht geregnet hatte und dabei sehr heiß war. Das Vieh hatte schon Mangel an Futter. Diese Dürre soll überall sein, wie man hört. Abends redete Bruder Schwinn über Offenbarung Johannes 3, 13. Da morgen das Fest aller Chöre ist und wir uns auch im Geist an die Gemeinde anschließen, so hatten wir die Taufe auf diesen Tag verlegt. Wir machten es in der Versammlung bekannt, dass morgen um 10 Uhr eine allgemeine Versammlung sei. Die Singstunde fiel wegen des Regenwetters aus. Am 25. fanden sich die Menschen sehr zahl=

[p. 7b]
reich ein. Bruder Schwinn hielt die Taufe. Sie bekam den Namen Louise. Der Friede Gottes ließ sich bei dieser Handlung kräftig fühlen. Wir müssen überhaupt bekennen, dass sich der Geist Gottes in allen Versammlungen kräftig an den Herzen beweist, doch zeichnet sich so eine Handlung allemal besonders aus. Da dieser Tag sowohl für uns und das Volk ein besonderer Segens-Tag war, welche Freude aber unterdrückt wurde, da wir nachher sehr betrübte Umstände zu hören bekamen. Es kamen nämlich verschiedene Frauen, welche einige Monate bei den Bauern gewesen waren und sagten, dass sie sich in dieser Zeit schlecht betragen hätten und eine Vergebung baten. Einige sagten, dass sie zu viel getrunken und sich dann miteinander geschlagen hätten. Andere, dass sie mit dem und dem gehurt hätten. Wieder andere: „Der hat mir versprochen, mich zur Frau zu nehmen, und so habe ich ihn über meinen Leib kommen lassen. Nun, da er über meinen Leib gewesen ist, hat er mich verlassen.“ Wir mussten sie von Schul- und Unterricht ausschließen und sagten ihnen: „Wenn sie dem Teufel dienen wollten und Kinder des Teufels bleiben wollten, so sollen sie gehen. Es wäre besser für sie, wenn sie das Wort Gottes nicht hörten. Denn sie wollten die große Gnade Gottes nicht annehmen, sondern traten sie mit Füßen. Es ist betrübt, wenn sie so lange bei den Bauern sind, denn

[p. 8a]
denn da kriegen sie zu saufen und hören nichts als Fluchen und Schelten. Wenn sie hier sind, da kann man öfters die kräftige Arbeit des Heiligen Geistes an ihnen gewahr werden; sind sie aber wieder eine Zeitlang bei den Bauern, so verlieren viele wieder alles. Am 26. ging Br. Kühnel mit 7 Hottentotten in den Busch, Holz zu fällen, 5 Stunden von hier. Wir haben resolviert, an unser kleines Häuschen noch ein Kämmerchen anzubauen, weil wir uns keinen Rat wissen und da es so eng ist. Zugleich will Br. Kühnel aus dem Holz auch allerlei Gerätschaften machen. Die Ursache, warum er mitging, ist diese: Wenn man die Hottentotten allein ins Feld stellt und keiner von uns dabei ist, so tun sie nicht viel, sondern bringen die meiste Zeit mit Tabakrauchen und Schlafen zu. Will man also, dass sie fleißig arbeiten sollen, so muss man dabei sein. Abends sprach Br. Marsveld über Joh. 9, 4 und 5. Am 27. erhielten wir die Güter, welche wir im Januar bestellt hatten. Auch schlachteten wir eine Kuh, welche krank war. Abends las Br. Schwinn das 8. Kapitel aus der Apostelgeschichte und hielt dazu die Singstunde vor dem Haus. Den 28. erhielten wir von Baas Teunis einen Brief; er schrieb dieses Mal so freundschaftlich, als er noch nie geschrieben hat. Wir dachten, dies habe etwas zu bedeuten. Abends kam Br. Kühnel

[p. 8b]
mit den Hottentotten wieder aus dem Busch. Sie haben, wegen des starken Regens noch nicht genug fällen können, wir müssen also noch einmal ein paar hin schicken. Am 29. redete Br. Marsveld über Philipper 2, vom 6. bis 9. Vers. Den 30. schickten wir wieder in den Busch, um noch etwas Holz zu fällen. Am 31. kauften wir ein Schwein, um es zu mästen. In der Konferenz haben wir resolviert, abends in der Versammlung etwas aus der Leidensgeschichte zu lesen. Wir haben sie in 4 Teile geteilt, um jeden Abend einen zu lesen, womit wir heute, nachdem Br. Schwinn ein Gebet getan hatte, den Anfang machten. Die Singstunde hielt Br. Kühnel, welche dieses Mal, wegen dem Wind, im Haus gehalten werden musste. Nun, damit wollen wir wieder unser Diarium von einem Monat schließen und uns und unsere Geschwister ins Gebet und Andenken aller Gemeinden empfehlen, mit uns den lieben Heiland zu bitten, dass Er so fortfahren möge, durch Seinen Heiligen Geist die Menschen zu überzeugen, von ihrem Elend, dass sie Ihn alle suchen mögen, Der auch für sie am Kreuz ausgerufen hat: „Es ist vollbracht.“ Es sind in diesem Monat wenig Tage vergangen, da nicht einige zu uns kamen und über ihre Unruhe des Herzens mit uns sprachen (manche Tage viele) und das große Verlangen bezeugten, auch selig zu werden. Wir sind noch alle 3 gesund und leben in Liebe und Frieden und verbleiben eure 3 armen Brüder: Hendrik Marsveld. Daniel Schwinn. Joh. Chr. Kühnel.

[p. 9a]

[p. 9b]
Diarium Der drei Brüder Marsveld, Schwinn und Kühnel auf der Kap vom 1. bis 31. März 1795 D. 1. März besuchten uns der Schulmeister Lohr, ein Deutscher, der 4 Stunden von hier wohnt, mit noch einem Mann namens Rudolph. Dieser ist auch ein Deutscher und in NeuDietendorf wohl bekannt. Auch der Schulmeister Lohr hat sich 14 Tage in Diedendorf aufgehalten, ist aber von dort fortgegangen und Schulmeister geworden. Seit 10 Jahren befindet er sich hier. Er sagte unter anderem: es wundere ihn, wenn er daran dächte, dass er nicht dageblieben sei. Nachher kam die Juffrouw Teunis mit Kindern und ihrer Schwester. Wir waren sehr verwundert über diesen Besuch, da sie zuweilen sehr feindselig gegen uns gesinnt ist. Sie wohnten alle der Versammlung bei, in welcher Br. Marsveld über Matthäus 15, Vers 21–28 sprach. Nachher ging die Juffrouw Teunis zu unserer Schwester Martha, und da sie einen heftigen Zank anfing. Die Ursache dazu war diese: Martha war letztens bei ihr auf der Post, da sagte eine von den Juffrouws Sklaven zu der Martha, dass es abends in dem Hause gewaltig übel und grob wäre. Dies hat Martha uns wieder erzählt, welches die Juffrouw Teunis erfahren hat. Darüber ist sie sehr aufgebracht worden. Sie sagte zu unserer Martha, das hätte sie nicht nur, sondern ihr selbst mitteilen müssen; dann hätte sie die Sklavin dafür schmeißen wollen. Die Juffrouw Teunis leugnete alles, was sie von uns schon geredet hatten, entgegen dem, was

[p. 10a]
ihre Leute sahen. Es ist übrigens dieser Frau eigen, dass sie heute etwas behauptet, was sie morgen geradezu hartnäckig leugnet. Wie sie sagte, so war sie uns deswegen besuchen zu uns gekommen, um sich einmal richtig auszutoben. Sobald sie mit dieser Arbeit fertig war, fuhr sie auf ihren Platz zurück und blieb nicht zum Essen bei uns. Nachmittags fuhr auch der oben erwähnte Schulmeister Lohr weg. Gegen Abend kam er aber mit seinem Gesellschafter und einem Jungen, den sie bei sich halten, wieder zurück. Sie erzählten, es hätte in diesen Tagen in den Bergen stark geregnet, wovon das Revier ohne Ende so angeschwollen war, dass die Ochsen durchschwimmen mussten. Sie hatten einen Hottentotten mitgenommen, der neben den Ochsen herschwimmen und sie regieren sollte. Weil zum Unglück ein Baum lag, der über den Fluss gelegt war, um einen anderen Hottentotten zu rufen, so gerieten die Ochsen mit dem Wagen so tief in den Fluss hinein, dass sie erst stecken blieben. Es mussten darum die Ochsen, damit sie nicht ertrinken sollten, vom Wagen losgeschnitten werden. Sobald dies geschehen war, schwammen die Ochsen ans Land; den Wagen musste man die Nacht über stecken lassen, um mehr Leute zu Hilfe zu holen. Die Reisenden blieben die Nacht bei uns und

[p. 10b]
und gingen erst des anderen Tages, als sie hörten, dass das Wasser herabgezogen war, wieder fort. Noch denselben Abend ließ die Juffrouw Teunis bitten, dass morgen früh einer von uns zu ihr kommen möchte; sie war die Nacht auf ihrem Platz geblieben. Br. Kühnel ritt den 2. früh zu ihr. Ihre Klage war: Es wären in der vergangenen Nacht 15 Stück Vieh aus dem Hottentottenkraal in ihren Garten gekommen und hätten denselben ganz ruiniert; sie hätte sie in den Kraal treiben lassen. Auf die Frage, was sie dabei tun sollte, antwortete ihr Br. Kühnel, dass wir nicht dafür könnten, sie müsse tun, wobei sie das Beste zu sein dachte. Indem sie so mit Br. Kühnel redete, kamen 300 Stück Vieh von den Hottentotten auf den Garten zu. Da sagte sie: „Was soll ich tun? Niemand ist bei dem Vieh.“ „Ich will sie allesamt auf die Post treiben lassen, da können sie die abwarten, bis mein Mann aus Kap kommt.“ Br. Kühnel parierte: „Sie solle handeln, wie sie wollte.“ Sie ließ das Vieh durch ihre Sklaven zusammen und auf die Post treiben. Br. Kühnel ersuchte sie, dass sie die Hottentotten öfters ermahnen möchte, besser auf ihr Vieh zu passen; es sei aber schier unmöglich, es in Ordnung zu bringen. Sie sagte: „Ich kann mir nicht vorstellen, dass die Hottentotten Gutes tun sollen, wie man ihnen sagt. Ich habe es öfters selbst gesehen und gehört, wenn man zu ihnen sagt, dass sie das oder das tun sollen, so antworten sie: „Ach! Nein, wir nicht, als wenn die Herrnhuter unser Lehrer gesagt haben, es sei nicht gut,

[p. 11a]
wir sollen uns nicht mehr rühren“, oder: „Wir wollen erst unseren Lehrer fragen, ob das auch gut sei.“ „Sollten sie also nicht aus Gehorsam gegen euch beraten werden, wenn ihr ihnen sagt, dass sie besser auf ihr Vieh passen müssten?“ D. 3. redete Br. Schwinn über Joh. 12, Vers 32; die Singstunde hielt Br. Kühnel vor dem Haus. D. 4. Zu Mittag, als wir aßen, kamen, kam ein Hottentotte und sagte, es sei ein Mann, der einen Graben um seinen Garten machen wollte, ohnmächtig geworden. Br. Marsveld ging gleich hin; es zeigte sich aber, dass er tot war. Er hatte mehrmals vom Graben gesagt: „Ich weiß nicht, wie mir wird, so eigenartig wird“, und wollte weggehen. Als er aber ein paar Schritte gegangen war, fiel er nieder und gab kein Zeichen des Lebens mehr von sich. Abends las Br. Kühnel das 2. Kapitel der Apostelgeschichte. D. 5. wurde der gestern gestorbene Mann begraben; abends redete Br. Kühnel über Joh. 13, 20. D. 6. kam unsere Schwester Susanna wieder nach Hause. Sie ist beim Landdrost auf Stellenbosch gewesen und hat sich über einen Bauern namens Stoffel Grunewald beklagt, bei welchem ihr Sohn dient, den sie wiederhaben will. Der Bauer will ihn aber nicht ziehen lassen, sondern verlangt, dass er noch ein Jahr länger bei ihm dienen soll, weil er die Ochsen, die er hütete, dem Bauern

[p. 11b]
ins Kleine und Korn hat laufen lassen. Seine Dienstzeit war schon voriges Jahr zu Ende, weil er aber dem Bauern, die Ochsen, welche er hütete, ins Korn hatte laufen lassen, so wurde ihm großer Schaden geschehen; so nötigte er ihn noch ein Jahr im Dienst zu bleiben. Dieser Termin ist nun auch abgelaufen, allein da in dieser Zeit dem Bauern ein Pferd lahm ist, so sagt er wieder, der Junge sei schuld daran, hätte er besser aufgepasst, so wäre das nicht geschehen, daher soll er auch diesen Schaden abarbeiten. So suchen die Bauern unter allerhand eitlem Vorwand die Hottentotten zeitlebens in ihrem Dienst zu erhalten. Der Landdrost gab ihr einen Brief an den Bauern, bei welchem ihr Sohn ist, mit. Abends las Br. Schwinn das 3. Kapitel aus der Apostelgeschichte und hielt sodann Singstunde vor unserem Haus. Um 7 Uhr hielten wir unser Liebesmahl, den Genuss des Leibes und Blutes Jesu im Heiligen Abendmahl. Unsere zwei Schwestern Anna Maria und Rahel konnten es beide mit genießen. Anna Maria war seit einiger Zeit krank, und wir glaubten nicht, dass sie dieses Mal dabei sein könnte. Sie sagte: „Ich verlange gar sehr nach diesem hohen Gut.“ Der Heiland stärkte sie auch so, dass sie kommen konnte. Den 8. sprach Br. Marsveld über Psalm 107, Vers 3–7. Nachher kamen zwei Bauern-Hottentotten zu uns (welche ihnen helfen sollten), um Mist fahren. Auch wurde Br. Kühnel zu unserer Schwester Catharina gerufen, die krank ist. Sie wohnt eine

[p. 12a]
kleine Stunde von uns. D. 9. kamen zwei Bauern namens Jan Cholman und Stoffel Grunewald. Letzterer wohnt etwa 5 und Ersterer 3 Meilen von hier. Cholman wollte einen Hottentotten sprechen, dem er Geld geborgt hatte, als er einmal nicht ziehen wollte. Der Hottentotte hatte versprochen, diese Schuld abzuverdienen. Er war auch eine Weile bei dem Bauern, den bat er um Erlaubnis, seine Mutter zu besuchen, die krank ist. Er ist seitdem nicht mehr zu dem Bauern gegangen. Grunewald, der auch sieht, als könnte er nicht auf drei zählen, sagte: „Baas Teunis habe eine Verordnung ausgehen lassen, nach welcher es jedem Bauern, der einen Hottentotten im Dienst hat, freistehe, wenn ihm derselbe nicht gehorsam ist, in den Kraal zu gehen und den Hottentotten auf Leben und Tod zu schlagen.“ Er sagt ferner: „Es ist mir auch einer etwas schuldig; wenn ich pflügen werde, so muss er kommen. Tut er es nicht, so komme ich mit einem Mann und strafe ihn nach Verdienst.“ Wir erwiderten auf diese Anzeige, es wäre uns nicht bekannt, dass die Bauern solche Freiheit hätten. Sie gestanden hierauf, es wäre ehemals nicht so gewesen, gegenwärtig aber sei es wirklich so. Wir konnten hierbei nichts tun, als stillzuschweigen; weil es von der Obrigkeit den Bauern erlaubt ist; denn wir müssen uns sehr in Acht nehmen, dass wir nicht gegen die Obrigkeit reden. Ihr könnt

[p. 12b]
euch die Geschichte davon vorstellen, dass uns dergleichen Umstände sehr angreifen. Wir bitten überdies daher zu Gott um Erbarmung für dieses arme Volk. D. 10. redete Br. Schwinn über Markus 16, Vers 15. Die Singstunde hielt Br. Kühnel draußen vor dem Haus. -D. 11. hörten wir von mehreren, dass die Bauern und Hottentotten wieder auf die Wache nach dem Kap müssten, und dass darum unser Land sehr betrübt aussieht. Abends las Br. Kühnel das 4. Kapitel aus der Apostelgeschichte. D. 12. holten zwei Hottentotten ihre Schafe wieder, welche Juffrouw Teunis bei sich hatte forttreiben lassen. Sie müssen für ein Stück 2 Schilling zahlen. Den anderen ließ Baas Teunis sagen, dass sie das Übrige auch holen sollten. Sie wollten es aber nicht mehr hierher, sondern an solche Orte treiben, wo sie sicher wären. Die zwei ersteren gehorchten, und die mögen es auch wieder herbringen; was die anderen betrifft, so will er dafür haften, dass sie nicht mehr herkommen. Abends redete Br. Kühnel über Joh. 11, Vers 25 und 26. D. 13. kamen zwei Hottentotten, die 14 Tage zu Fuß reisen und am Olivans Revier wohnen. Ein Bauer hat sie von da vertrieben und ihnen auch Vieh weggenommen. Sie sind deshalb beim Landdrost gewesen; dieser aber sagte, er könne ihnen nicht helfen. Nun waren sie auf der Kap beim Fiskal Reinveld gewesen, der ihnen einen Brief mitgegeben hat.

[p. 13a]
D. 14. wurde Br. Kühnel zu unserer Schwester Anna Maria gerufen. Er fand sie sehr schwach, aber in einer erfreulichen Herzensstellung und ganz in den Willen des Heilands ergeben. Sonntags, den 15., redete Br. Marsveld über Markus 14, Vers 3–9. D. 16. mussten wir wieder am Serschond Revier einen Kraal für unsere Ziegen und Böcke machen lassen, weil es auf dieser Seite des Reviers ohne Ende ungeheuer ist, denn es kriecht daselbst Violen und Buschmänner, woran viel von diesem Vieh stirbt. Es scheint, wir sollen keine Bauern werden. So geht es uns auch mit den Ochsen. Wir haben schon 3 schlachten müssen, die krank waren. Wir wollten gern alles Vieh abschaffen, wenn wir eine Möglichkeit sehen, ohne dasselbe zurechtzukommen. Es geht aber nicht, wir müssen Vieh haben, besonders Ochsen. Wie sollten wir ohne dieselben Brennholz, Korn oder Mehl bekommen? Mit dem Mehl haben wir es beschwerlich, denn es ist in der ganzen Gegend keine Mühle, die im Sommer mahlen kann. Es ist wohl eine 1 1/2 Meile von uns, da aber in einem Bezirk von 10 Meilen sonst keine gibt, so kommt das alles zusammen. Wir haben unser Korn schon 14 Tage dort und wissen noch nicht, wann er wieder kommt. In der ganzen Zeit müssen wir 2 Menschen daselbst in Kost und Lohn haben, weil sonst gar nicht an das Dreschen gedacht wird. In der Regenzeit hat diese Mühle auch viel zu tun, denn die meisten Bauern haben selbst Mühlen, wo sie für sich selbst, aber für niemand anderes mahlen. Sobald die Regenzeit vorbei ist, hört

[p. 13b]
das Mahlen auch. Jetzt müssen wir uns mit Mehl versehen, denn zur Regenzeit können wir nicht übers Revier. Unsere SerresMühlen gibt es da im Sommer, die mahlen, denen ist das Mehl, das Wasser fehlt. Von dieser Post können wir uns beklagen; müssen wir uns noch für Grund und Boden vermehren, da bei uns auch in der trockenen Zeit Wasser genug für eine Mühle, welches hierzulande sehr schätzbar ist. Seit unseren 5 Ankern haben wir schon lange keinen Tropfen Milch zum Kaffee bekommen, haben auch keine Aussicht, bald welche zu kriegen. D. 17. redete Br. Schwinn über Matthäus 5, 11, 12. Die Singstunde hielt Br. Kühnel. D. 18. hatte Br. Schwinn seinen 46. Geburtstag. Es kamen 4 von unseren Schwestern mit Anbruch des Tages, um ihn mit Gesang zu wecken, wozu wir die Flöte bliesen. Nachher kamen die anderen, ihm Glück zu wünschen. Auch war heute das Sprechen der Taufkandidaten. Verschiedene unter ihnen wünschen nicht mehr Leben mit Gott; von den meisten kann man indes sagen, dass es ihr ganzer Sinn ist, für den Heiland in dieser Welt zu leben. Abends las Br. Kühnel Apostelgeschichte Kapitel 6. D. 19. redete Br. Kühnel über Matthäus 10, 37 und 38. D. 20. las Br. Schwinn Kapitel 7 der Apostelgeschichte und hielt auch nachher die Singstunde. D. 21. approbierte unser lieber Herr drei Personen zu Taufkandidaten. Heute kamen welche von Baas Teunis Leuten, von denen wir hörten, dass das Vorgeben des Bauern Grunewald am 9. dieses Monats, die Verordnung wegen der widerspenstigen Hottentotten betreffend, Lügen waren. D. 22. redete Br. Marsveld über Joh. 8, 46–52. Auch wurde Br. Schwinn zu einem Unkeuschen gerufen, über dessen Seelenlösung er sich freuen konnte. D. 25. kam ein Bauer namens Heiziger, der dicht bei Swellendam wohnt, express hierher, um ein paar Hottentotten auf Mistreisen zu mieten; bekam aber keine. Er blieb über Nacht hier. Er ist ein geborener Heide und erst vor 2 Jahren Christ getauft worden. Er wohnt 10 Jahre im Land.

[p. 14a]
Ganz treu ist eine Sklavin gewesen, aber nun fing auch eine an, die getauft wurde. D. 24. hatten wir einen schönen Regen, wonach alles sehr verlangt hat, denn die Dürre war groß, da es in 2 Monaten nicht geregnet hat und sehr heiß war. Das Vieh litt bereits Mangel an Futter. Diese Dürre hat aber, wie man hierzulande hört, ihren Verlauf. hört. Abends redete Br. Schwinn über Offenbarung 3, 13. Am Morgen des Fastens, das in der Gemeinde begangen wird, an das wir uns auch anschließen, haben wir auf diesen Tag die Leute angesetzt. Wir machten es in der Versammlung bekannt, dass morgen um 10 Uhr eine allgemeine Versammlung sein würde. Die Singstunde fiel wegen des Regenwetters aus. D. 25. fanden sich viele Menschen ein. Br. Schwinn hielt die Predigt. Die zu taufende Schwester bekam den Namen Louise. Der Friede Gottes ließ sich bei dieser Handlung kräftig spüren. Wir mussten überhaupt bekennen, dass der Geist Gottes sich in allen Versammlungen mächtig an den Herzen der Anwesenden beweist, dass zeichnet sich eine solche Handlung in dieser Absicht allemal besonders aus. Dieser Tag war sowohl für uns als für unser Volk ein ausgezeichneter Augenblick. Unsere Freude wurde aber gedämpft, da wir heute sehr betrübte Nachrichten zu hören bekamen. Es kamen nämlich einige Frauen, die etliche Monate bei den Bauern gewesen waren. Einige sagten, sie hätten sich in dieser Zeit sehr schlecht betragen. Andere baten weinend um Vergebung; andere, sie hätten

[p. 14b]
einander geschlagen. Noch andere klagten sich der Lügen an und sagten, dieser und jener, mit dem es gehalten hat, habe uns zwar versprochen, uns zu heiraten, aber sein Versprechen nicht erfüllt. Wir mussten sie dieser Vergehen wegen von der Schule und dem Abendmahl ausschließen. Wir sagten ihnen: „Wenn sie dem Teufel dienen und seine Kinder bleiben wollen, so wollten wir nicht mit ihnen zu tun haben. Es wäre das Beste für sie, wenn sie das Wort Gottes gar nicht hörten; denn sie wollten die Gnade Gottes doch nicht annehmen, sondern träten sie mit Füßen. Es ist betrüblich, wenn die Hottentotten so lange bei den Bauern sind; denn da kriegen sie zu saufen und hören nichts als Schelten und Fluchen. Sind sie hier, so kann man öfters die kräftige Arbeit des Heiligen Geistes an ihnen gewahr werden; sind sie aber wieder eine Zeitlang bei den Bauern, so verlieren viele alles wieder. D. 26. ging Br. Kühnel mit 7 Hottentotten in den Busch, Holz zu fällen, 5 Stunden von hier. Wir haben resolviert, an unser kleines Haus noch ein Kämmerchen anzubauen, weil wir uns keinen Rat wissen, da es so eng ist. Auch will Br. Kühnel aus dem Holz allerhand Gerätschaften machen. Die Ursache, warum Br. Kühnel mitging, ist diese: Wenn man die Hottentotten allein ins Feld stellt und keiner von uns dabei ist, so tun sie nicht viel, sondern bringen die meiste Zeit mit Tabakrauchen und Schlafen zu. Will man also, dass sie fleißig arbeiten sollen, so muss man dabei sein. Abends redete Br. Marsveld über Joh. 9, 4 und 5.

[p. 15a]
Beruhen Am 27. erhielten wir die Güter, welche wir im Januar bestellt hatten. Auch schickten wir eine Kiste Reis. Abends las Bruder Schwinn Apostelgeschichte Kapitel 8 und hielt die Singstunde vor dem Haus. Am 28. erhielten wir von Baas Teunis einen Brief. Er schrieb diesmal so freundschaftlich, wie er noch nie geschrieben hat. Wir denken, das hat etwas zu bedeuten. Abends kam Bruder Kühnel mit den Hottentotten wieder aus dem Busch. Sie haben wegen des starken Regens nicht genug Holz schlagen können. Wir müssen also noch einmal ein paar hinschicken. Am 29. endete Bruder Marsveld über Philipper 2, Verse 6–9. Am 30. schickten wir wieder in den Busch, um noch etwas Holz zu schlagen. Am 31. kauften wir ein Schwein, um es fett zu machen. In der Konferenz beschlossen wir, wieder etwas aus der Kindergeschichte Jesu zu lesen. Wir haben sie in vier Teile geteilt, um jeden Abend einen zu lesen, womit wir heute nach einem Gebet des Bruders Schwinn den Anfang machten. Die Singstunde hielt Bruder Kühnel wegen des Windes diesmal im Haus. Hiermit schließen wir unser Diarium von diesem Monat, empfehlen uns und unsere Hottentotten dem Andenken aller Geschwister und Freunde in und außerhalb unserer Vereinigten Gemeinden und ersuchen sie, mit uns den Heiland anzuflehen, dass Er fortfahren möge, die Menschen von ihrem Elend zu überzeugen, damit sie Ihn, der auch für sie ein Lösegeld der Seligkeit vollbracht hat, von Herzen suchen. In diesem Monat sind wenig Tage vergangen, an denen nicht einige zu uns gekommen und über die Unruhe des Herzens mit uns gesprochen und ihr Verlangen bezeugt haben, selig zu werden. Manche Tage ist dieser Besuch zahlreich gewesen. Wir sind Gottlob noch alle drei gesund, leben in Liebe und Frieden und verbleiben Eure armen Brüder Hendr. Marsveld, Daniel Schwin und Joh. Chr. Kühnel.

[p. 15b]

[p. 16a]

[p. 16b]
Von den Hottentotten. Aus dem Diarium von Baviaanskloof vom 1. April bis 6. Dez. 1795. Am 1. April war das Waschen der Geschwister. Einiges wünschten wir selbst neben uns her. Was die Abendmahlsgenossen betrifft, so können wir uns über sie von Herzen freuen. In unserer Konferenz wurde Susanne zur Konfirmandin bestimmt. Abends wurde im Verlesen der Leidensgeschichte fortgefahren. Am 2. hatten wir einen seligen Genuss des Heiligen Abendmahls. Am 3., als am Karfreitag, lasen wir in der Passionsgeschichte weiter, und bei der Stelle: Er neigte Sein Haupt und verschied, dankten wir in einem Gebet dem Heiland für Seine Marter und Tod, und baten Ihn, uns und unserem Volk einen so recht lebhaften Eindruck davon zu geben, wobei wir ein durchdringendes Gefühl der Gegenwart Gottes hatten. Zum Schluss wollten wir dann noch die zwei Verse singen: Da sind wir Armen und

[p. 17a]
und Blöden, und da du in Todes Staube funden. aber durch das laute Weinen des Volkes unterbrochen, und konnten uns auch selbst der Tränen nicht enthalten. Als die Leute auseinandergingen, legten sie sich überall in den Büschen der Gegend, und man hörte viel lautes Beten und Weinen. Alle Versammlungen in dieser Woche waren sehr gesegnet und gnadenreich, aber dieser zeichnete sich besonders aus. Am Großen Sabbat hielten wir mit unseren Abendsmahlsgenossen ein Liebesmahl und hernach einen Abendsegen. Am ersten Ostertage, dem 5., beteten wir mit den Gewählten ins Liebesmahl, Taufkandidaten die Erneuerung. Wir hatten ihnen gesagt, dass sie mit reinen Kleidern zu uns kommen sollten; sie fanden sich aber eine Stunde gleich ein. Nach der Predigt wurde gemeldet, dass abends noch eine Versammlung sein würde, darin wir die Auferstehungsgeschichte lesen wollten. Zu dieser Versammlung fanden sich die Leute schon um 2 Uhr ein und setzten sich um unser Haus herum. Am 6. früh sangen wir mit unseren Getauften

[p. 17b]
und Taufkandidaten die Liturgie zum Opfer, und nachher war Predigt. Am 8. gingen die Brüder Marsveld und Schwinn über die Berge hinter unserem Hause zu einem Bauern zum Besuch. Am 9. hatte Bruder Kühnel einen Besuch von Baas Teunis' Sohn, der den Platz eine Stunde von hier angelegt hat, wo es, wie aus unserem vorigen Diarium erinnerlich sein wird, so viele Händel wegen des Hottentottenviehes gegeben hat. Man wird sich ferner erinnern, dass wir vor Kurzem einen merkwürdigen Besuch von einem gewissen Herrn Claude gehabt haben. Diesem hatten die Hottentotten ihre Not geklagt, und er hatte seitdem bei der Obrigkeit angebracht, dass sie in dieser Sache hinters Licht geführt worden wären. Insbesondere hatte er den Ungrund des Vorgebens, als wenn das Vieh hier sein Gedeihen nicht haben könnte, gezeigt und behauptet, dass 500 Stück Rindvieh sehr wohl ihr Durchkommen hier finden könnten. Das Beste von der Sache war, dass Herr Claude das Land nun käuflich an sich gebracht hatte, welches der junge Teunis uns jetzt meldete. Auch

[p. 18a]
Auch war der Erlass, dass die Hottentotten ihr Vieh wegbringen sollten, von der Kap ziemlich zurückgenommen worden. Herr Teunis meldete uns auch, dass dahier eines dänischen Schiffes Güter angekommen wären; er wüsste aber nicht woher, sondern nur so viel, dass sie nicht für die Kap bestimmt wären. Wie begierig uns dieses machte, kann sich niemand vorstellen. Wir wünschten nun, Herrn Geschwister hier zu sehen! Abends kamen die Brüder Marsveld und Schwinn wieder nach Hause. Sie brachten von ihrer Reise Folgendes: Eine Stunde entfernt, der hinter unserem großen Berg wohnt, hatte uns schon oft um einen Besuch gebeten, und wir hätten sie gern eher besucht, wenn wir uns nicht vor dem Berg gefürchtet hätten. Denn von allen Hottentotten hörten wir, dass es mit Lebensgefahr verbunden sei, hierüber zu kommen. Wir nahmen jetzt unseren Jacob mit, der uns den Weg wies. Oft erschien es unmöglich, weiterzukommen, sonderlich nahe an der obersten Spitze. Nach langer Überlegung wagten wir es doch und kamen glücklich hindurch. Hier hatten wir eine unbeschreiblich schöne Aussicht; auf der einen Seite die

[p. 18b]
die offene See, da wir eben wie ein Schiff in vollen Segeln sahen, und auf der anderen eine große Fläche mit weidenden Kühen und Ochsen. Wir stiegen nun hinunter und fanden diese Seite ebenso steil wie die jenseitige. Um 11 Uhr kamen wir bei oberwähntem Freunde an, der uns sehr freundschaftlich empfing. Herr Koster ersuchte uns, ihm eine Versammlung zu halten; wir lehnten es aber ab und unterhielten uns gesprächsweise mit ihnen vom Weg zur Seeligkeit. Nachmittags kam ein anderer Bauer, der eine gute Stunde weiter wohnt, zu uns und bat sehr, dass wir ihn auch besuchen möchten, wozu er uns morgen Pferde schicken wollte. Wir sagten, dass wir morgen gern beizeiten zu Hause sein möchten, um nicht den Weg mitten am Berge besteigen zu müssen; weil er aber mit Bitten nicht nachließ, so gingen wir noch heute Abend zu ihm, worüber er sehr erfreut war und uns gut bewirtete. Eine von seinen Sklavinnen, von der uns unsere Hottentotten viel erzählt hatten, dass sie um ihre Seligkeit bekümmert sei, kam zu uns und klagte ihre Not mit vielen Tränen. Sie sagte, so oft sie beten wolle, so heiße es bei ihr:

[p. 19a]
ihr: Gehe weg, du Verfluchte, in das ewige Feuer, das dem Teufel bereitet ist usw. Wir sagten ihr, dass solche Menschen, die sich für verlorene Sünder ansehen, dem Heiland gerade recht wären, und wiesen sie weiter an sein Sünderliebe Herz, so gut wir konnten. Am 9. früh um 6 Uhr waren unsere Pferde schon gesattelt, und nach dem Frühstück reisten wir ab, wobei uns der Freund bis an den Berg begleitete. Dieser wurde uns wieder sehr sauer, und wir werden ihn ohne Not wohl nicht mehr besteigen. Zu Mittag kamen wir in Baviaanskloof wieder an. So weit davon. Am 10. meldete uns ein Freund, der eine Meile von hier wohnt, dass er Sachen für uns von der Kap mitgebracht hätte, die wir bei ihm abholen könnten. Zugleich brachte er die Bestätigung, dass Geschwister an der Kap wären, und überreichte uns Briefe von Bruder Staal, Bruder Metz und der Schwester Woltersdorfin. Letztere zwar meldete uns, dass sie uns gern besuchen möchten; da aber das Schiff schon am 12. weiter segeln sollte, so könnten sie nicht kommen, wünschten aber doch sehr, uns zu sehen und zu sprechen. Wie erfreut wir waren, Geschwister so nahe bei uns zu wissen, können wir nicht beschreiben. Da

[p. 19b]
da wir nicht alle Tage abkommen konnten, so wurde beschlossen, dass die Brüder Marsveld und Kühnel dahin reisen sollten, welches sogleich heute noch nachmittags um 4 Uhr vor sich ging. Bruder Schwinn schreibt weiter: Heute musste ich Schule halten, meistens für große Mädchen und Knaben. Einer von unseren Taufkandidaten sollte den Schulvorschub leisten. Sie hatten sich während ihrer Arbeit bei den Bauern recht wohl aufgeführt. Am 11. meldete sich aufs Neue eine Familie Hottentotten, um hier zu bleiben und Gottes Wort zu hören. Nachmittags kam ein Wagen mit 8 Pferden auf unser Haus zu. Ich freute mich wie ein Kind und dachte, es wären die Geschwister von der Kap. Aber es war der Aufseher vom warmen Bade mit einer Gesellschaft, zusammen 11 Personen, welche dem morgendlichen Weisen-Singen beiwohnen wollten. Ich kam in Verlegenheit, wie ich sie bewirten sollte, es musste aber doch Rat geschaffen werden; denn es ist hier so des Landes Gebrauch. Am 12. ersuchten sie, der Kirchenliturgie und der Predigt beizuwohnen, und bedankten sich nachher gütlich und sagten: Die Hottentotten beschämen uns Christen; wenn wir näher wohnten, wollten wir jeden Sonntag

[p. 20a]
Sonntag hierher kommen." Nachmittags reisten sie wieder zurück. Am 13. sagte ein Bastard, dass er vor Angst seines Herzens nicht wüsste, was er tun sollte; es wäre ihm schon lange so gegangen, bei dem, dass er mit uns zu sprechen: seit dem merkwürdigen Tod seines Bruders sei es so groß, dass er ihn noch sehen könnte. Auch die Fragen, warum er nicht eher gekommen wäre, sagte er, er wäre so böse auf uns gewesen. Frage: Warum denn? Antwort: Weil er nicht einer von den Ersten gewesen, die getauft worden; so oft eine Taufe gewesen, sei er so böse geworden, dass er hätte fluchen mögen und aus der Versammlung laufen; oft hätte er gewünscht, weit von uns weg zu sein, und hätte die Geschwister nicht vor seinen Augen sehen können; es habe ihn verdrossen, so oft in der Versammlung zu hören, dass, wer nicht als Sünder zu Jesus Christus komme, verloren gehen müsste, da er doch bei besseren Christen gewesen, die ihm oft gesagt hätten, wer so lebe wie er, müsse selig werden; er habe die meisten von unseren Getauften gekannt, wie sie in Sünden und Schanden gelebt hätten, und diese würden doch vor ihm getauft; dieses und vieles andere hätte ihn so verwirrt gemacht,

[p. 20b]
gemacht, dass er oft gewünscht hätte, wir wären nicht mehr ins Land gekommen; am letzten Sonntag aber in der Versammlung wären diejenigen, die darum besser zu sein glaubten als andere, weil sie nicht in offenbaren Werken des Fleisches gelebt hätten, aufgefordert worden, sich zu untersuchen, wie es mit der Liebe zu Gott und zu ihren Mitmenschen bei ihnen stünde; das sei ihm wie ein Donnerschlag in das Herz gewesen; er habe dadurch zu weinen angefangen und von dieser Stunde an gefragt: "Ich bin verloren, ich gehe in die Hölle" usw. Ich zeigte ihm die Sünderliebe Jesu an, worauf er zum Abschied sagte: Ich danke, und bete Du für mich. Am 14. war ich spät in der Nacht zu einem von unseren Taufkandidaten gerufen, die sehr krank war. Ich fand sie in einem erfreulichen Gang. Am 15. las ich in der Versammlung das 11. und 12. Kapitel der Apostelgeschichte. Nachher kamen viele und fragten, was das für ein Tuch gewesen, das mit allerlei Tieren vom Himmel zu Petrus kam? Ich hatte dabei Gelegenheit, die Wunderliebe Jesu auch zu den Heiden anzupreisen, wobei viele Tränen vergossen wurden. Am 16. abends spät kamen meine lieben Brüder Marsveld und Kühnel

[p. 21a]
Kühnel von ihrer Reise zurück. Sie schreiben davon Folgendes: Vor unserer Abreise kamen verschiedene unserer Schwestern, welche die Neuigkeit von den Gütern schnell wussten, wünschten uns eine gute Reise und bezeugten, wie sehr sie sich freuen würden, die an der Kap angekommenen Geschwister hier zu sehen, ließen sie auch herzlich grüßen. Es war gleich anfangs ein rechtes Bewegen darüber unter dem Volke und alle wünschten, dass sie doch hierher kommen möchten. Am 11. ritten wir mit unserem Jacob weiter und hatten allerlei Mühseligkeiten auszuhalten, unter anderem bekamen wir den ganzen Tag nichts zu essen. Dazu kam noch, dass gegen Abend uns jemand unterwegs meldete, dass die Geschwister schon in der Stadt Abschied genommen hätten, um morgen unter Segel zu gehen. Welcher Schmerz das uns war, gingen wir so müde, dass wir nicht erwarten konnten, heute noch an der Kap einzukehren. Wir baten aber den Heiland, uns zu helfen, und es ging auch besser, als wir gedacht hatten, sodass wir um 9:30 Uhr bei unserem Freund Schmidt und unseren lieben Geschwistern ankamen. Die saßen noch beim Abendessen. Welche Freude

[p. 21b]
Freude dieses auf beiden Seiten war, können wir nicht beschreiben. So müde wir auch waren, so wurde dennoch diese Nacht wenig geschlafen. Zu allerseitigem Vergnügen konnten sie noch einen Tag verbleiben, indem sie erst am 13. früh an Bord gehen sollten. Wir verbrachten den Morgen des 12. sehr vergnügt miteinander. Weil sie seit langer Zeit das Heilige Abendmahl nicht gehabt hatten, so baten sie uns, es mit ihnen zu halten. Wir hielten demnach mit Bruder Metz, der Schwester Woltersdorfin und den zwei ältesten Töchtern der Letzteren einen seligen Genuss des Leibes und Blutes Jesu im Heiligen Abendmahl, wobei er sich recht gnädig zu uns bekannte. Am 13. früh gingen sie, nach einem rührenden Abschied, aufs Schiff, wohin sie Bruder Kühnel begleitete. Vater Schmidt und seine Kinder sagten, dass sie einen solchen Abschied noch nicht gehabt hätten, denn er kostete ihnen viele Tränen. Diesen Tag verbrachten wir mit Besuchen guter Freunde, unter anderem des lutherischen und reformierten Geistlichen. Die Geschwister konnten heute noch nicht unter Segel gehen, aber am 14. früh, als wir aufstanden, waren sie schon fort. Heute besuchten

[p. 22a]
besuchten wir den Herrn Kommissar, den Befehlshaber Reenius und den Kommandanten Herrn Gordon, sowie andere von der Regierung. Wir wurden überall freundlich empfangen; aber die Herren waren so mit Arbeit überhäuft, dass wir nicht viel mit ihnen sprechen konnten. Am 18. sollten viele Schiffe nach Holland abgehen. Von dort her waren zwei Schiffe am 12. in False Bay angekommen, da wir sogleich kundtaten, ob Briefe und Nachrichten für uns mitgekommen wären; es war aber nichts da. Wir dachten, wegen der Umstände auch unseren Platz mit den Herren von der Regierung eingehender zu besprechen; trafen aber jetzt nicht die rechte Zeit dazu. Wir beschlossen daher, diesen Nachmittag die Reise anzutreten. Kurz vorher erzählte uns ein Sohn des Vaters Schmiet, dass unser Jacob mit verschiedenen Hottentotten, welche auf der Wache sind, gesprochen und ihnen solche Ermahnungen gegeben hätte, dass er darüber erstaunt wäre. Er sagte ihnen, sie möchten Jesus Christus suchen, weil Er noch zu finden sei. Die bezeugten ihren Wunsch, bald von der Wache weg zu sein, um nach Bavianskloof zu kommen und Gottes Wort wieder

[p. 22b]
wieder zu hören. Jacob sagte ihnen: Sie sollten nicht nur der Woche das sagen, sie könnten den lieben Heiland auch da haben; denn Er sei überall gegenwärtig, wo man nach Ihm verlangt. Es tue nur denen weh, welche ihn fragten, ob es bei ihm so aussähe, wie er sagte. Er antwortete: Wenn Juffrouw in mein Herz sehen könnte, so würde Juffrouw sehen, dass es so aussieht, wie ich sage." Wir reisten nun mit zwei guten Freunden von der Kap, zu unserem Freund Licken, welcher sehr schwach war. Er war sehr erfreut, dass wir ihm diese Liebe erwiesen, und sagte, er fühlte sich dadurch gestärkt. Er nahm von uns Abschied, weil er glaubte, dass wir uns in diesem Leben nicht mehr sehen würden. Es geht als ein armer Sünder, der nichts als Jesu Gnade auch gewusst hat, aus dieser Zeit. Am anderen Morgen eilten wir von da weiter und trafen es abends so, dass wir nicht eingezogen morgens zu Bette gehen mussten. Auch unterwegs besuchten Auch mancherlei Beschwerlichkeiten und Verzögerung ungeachtet, trafen wir am 18. abends bei unserem Bruder Schwinn an. Am 18. wurden in unserer Konferenz zwei Personen zu Taufkandidaten ausgewählt. Am 19. in der Versammlung zur Litanei richteten wir

[p. 23a]
wir Grüße von abwesenden Geschwistern aus und sagten ihnen, dass wir ihrer zu ihrer Kirche eine Zeitlang in der Litanei namentlich gedenken wollten. Alle unsere Leute wünschten, mit auf das Kap gewesen zu sein, um die Geschwister zu sehen, und sagten zu unserem Jacob, dass er dem Heiland dafür zu danken hätte, dass er das Glück gehabt hätte. Dieser war auch so voll von Erzählungen und wurde so viel gefragt, dass er gar nicht fertig werden konnte. Die Schwester Woltersdorfs hatte uns eine Haube mitgegeben, welche wir unserer Martha anprobieren ließen. Sie fand allgemeinen Beifall, und die Schwestern konnten sich nicht satt daran sehen. "Ach", sagten sie, "kämen doch auch Schwestern zu uns!" Auf die Frage: "Was das helfen könnte?", sagten sie: Es wäre doch ganz was anderes, mit ihresgleichen zu sprechen. Abends besuchte uns ein Mann, der aus Lobenstein gebürtig und 33 Jahre hier im Lande ist. Er hat eine 20-jährige Tochter von einer Hottentottin, die er gerne bei uns in die Schule schicken möchte, um sie etwas Tüchtiges zu lernen. Er fragte, wie lange er sie zu dem Zweck bei uns lassen müsste. Wir sagten, wir wären keine Schulmeister, wir nähmen niemand

[p. 23b]
niemand bloß darum in die Schule, dass er etwas lernen sollte, sondern in der Hoffnung, dass er sich zum Heiland bekehren werde. Solche, die diesen Sinn nicht hätten, schickten wir wieder fort. Am 23. war der Bruder Schwinn zu einem kranken Mann gerufen und fand ihn in einem erfreulichen Zustande. Auch ließ die Lena um einen Besuch bitten, weil sie vor Alter so schwach ist, dass sie nicht mehr gehen kann. Bruder Marsveld konnte sich über sie freuen. Am 24. kam Andreas Otto mit einem Sohn von Herrn Claude, um den in der Nähe gekauften Platz zu besehen. Am 25. zogen etliche Frauen und Kinder aufs Neue hierher. Am 26. kamen nach der Versammlung zwei in Dank und sprachen mit uns über die Erweckung ihres Herzens. Unter diesen war ein Mann, von dem wir dachten, dass er die fallende Krankheit bekommt; er war so angegriffen, dass er zitterte und bebte und kaum stehen konnte. Als wir ihn fragten, was ihm fehle, konnte er lange nicht antworten. Endlich brach er in einen Strom von Tränen aus und sagte: "Ich höre die großen Worte Gottes und ich habe nicht den Weg gelebt, so werde zum Freund der Sünder gewiesen." Am 27. wurde mit der Susanna,

[p. 24a]
Susanna, welche vorstehend mit uns zum Heiligen Abendmahl gehen wird, nochmals gesprochen, und am 29. wurde sie konfirmiert. Am 30. kamen verschiedene von unseren Getauften zum Sprechen, und wir konnten uns über ihre anderen Äußerungen sehr freuen. Eigentlich wurde das diesmalige Sprechen ausgesetzt, jedoch so, dass sie, wenn willige dazu kommen, konnten. Im Äußeren hatten wir um diese Zeit viel Not mit unseren vier Ochsen, die so mager sind, dass wir sie nicht brauchen können; und da wir notwendig mit unserem Wagen zu tun hatten, mussten wir Ochsen von den Hottentotten borgen. Am 2. Mai hatten wir das Heilige Abendmahl; die Susanna genoss es zum ersten Mal und die Anna sah als Konfirmandin zu. Am 3. wurde nach der Versammlung bekannt gemacht, dass die bisherige, uns sehr beschwerlich gewordene Gewohnheit, einen jeden von uns vor und nach der Versammlung einzeln zu grüßen, von nun an aufhören solle. Sie hatten es bisher aus ihrer Schuldigkeit gehalten, und keines wollte darin zurückbleiben; wir sagten ihr aber, wir würden es jedes Mal als geschehen annehmen. Heute kamen viele einzeln mit uns zu sprechen, unter anderen die

[p. 24b]
die Mutter unserer Louise, welche zwei Stunden von hier wohnt und gewöhnlich alle Sonntage hierher kommt. Sie sagte: "Ich bin seit einiger Zeit sehr unruhig, dass ich es zu Hause kaum aushalten kann. So oft ich hierher denke, wird mir wohl, besonders, wenn der Sonntag nahe ist, da ich zu der Versammlung gehen kann; und wann ich hier bin, ist mir sehr wohl; sobald ich aber nach Hause gehen muss, ist es mir so, als sollte ich ins Feuer gehen." Sie hat einen Sklaven zum Manne und kann daher nicht so oft kommen, als sie es wünschte. Am 4. gedachten wir der ledigen Schwestern in unserem Morgensegen und sangen ihnen zu ihrem Chorfest ein paar Verse. Nachmittags am 5. schickte, ehe es Tag war, kam schon eine Frau und sagte, dass sie vor Unruhe ihres Herzens nicht schlafen konnte. Ihr wurde geantwortet, dass der liebe Heiland um unserer Sünden willen so viel hat ausstehen müssen. Da kämen heute noch viele. Es ist besonders mit der Menge hier eine ganz besondere Regung. Viele kommen und sagen, dass sie auch selig zu werden wünschten, welches allemal mit vielen Tränen begleitet ist. Am 7. war ein Regentag, der unseren Gärten sehr zugutekam. Das Ärgernis ungeachtet kamen doch die, welche eine Stunde von hier

[p. 25a]
hier wohnen, pünktlich zur Versammlung und zur Schule. Am 8. regnete es wieder sehr stark. Diese Witterung ist unseren Ziegen nicht zuträglich; in voriger Nacht gingen neun Stück drauf, und überhaupt haben wir von 100 Stück, die wir gekauft hatten, nur noch 36 übrig. Es wird uns versichert, dass sie in der Regenzeit alle draufgehen würden. Am 13. war das Sprechen der Taufkandidaten, und wir konnten uns über die meisten freuen. Am Himmelfahrtstag, dem 14., waltete in der Versammlung ein seliges Gefühl. Von den sechs Personen, die neulich von der Schule ausgeschlossen worden waren, wurden vier wieder angenommen. Die eine, eine Taufkandidatin, sagte, dass sie den Heiland Tag und Nacht um Vergebung bittet und vor Unruhe nicht schlafen könne, und sie wünsche gar sehr, wieder in die Klasse zu kommen. Die Hannah, welche schon vor geraumer Zeit ausgeschlossen worden war, hatte öfters um die Wiederannahme gebeten, wollte jedoch ihre Vergehen gar nie recht gestehen. Heute aber geschah solches, und wir konnten nicht umhin, sie wieder anzunehmen, und so auch einen Taufkandidaten, den wir hatten ausschließen müssen. Beide drückten ihre

[p. 25b]
ihre Dankbarkeit mit vielen Tränen aus. In unserer Konferenz am 16. sprachen wir viel über unser Volk und konnten dem lieben Heiland nicht genug danken für alles, was Er an denselben tut. Zwei Männer und vier Frauen wurden zur Taufe auserwählt. Abends ließen wir sie kommen und fragten sie nochmals um ihren Sinn und legten ihnen folgende Fragen vor: "Wir begehren nichts, als im Frieden dem lieben Heiland in der Welt zu leben, durch Seine Gnade." Es waltete ein unbeschreiblich seliges Gefühl. Am 17. wurde in der Versammlung zur Litanei bekannt gemacht, dass die Hannah ihre Vergehen bereut und den Heiland und die Gemeinde um Vergebung bitte, wobei viele Tränen vergossen wurden. Um 10 Uhr war die Taufhandlung, welche jeder von uns an zwei Personen verrichtete. Sie bekamen die Namen David, Abraham, Juliana Rosina, Johanna und Carolina. Eine Taufe von so vielen auf einmal hatten wir noch nicht gehabt, und der Friede Gottes ließ sich dabei kräftig fühlen. Nachmittags hatten wir die vier neuen Getauften. Liebesmahl mit dem größten Teil der anderen Schwestern Hierzu gaben, welches ungefähr so aussah, wie wenn in der Gemeinde die ledigen Schwestern an ihrem Chorfest in gewesenen

[p. 26a]
gewesenen Gesellschaften miteinander ausgehen. Denn sie waren auch alle weiß oder beinahe weiß angezogen. Dass sie dieses zu tun im Stande sind, kommt daher, weil sie öfters von den Bauernweibern statt Bezahlung abgelegte Kleidungsstücke, die manchmal noch recht gut sind, bekommen. In der Woche gehen einige wohl in Fellen, sonntags aber sind alle recht hübsch gekleidet; und wenn eine getauft wird, helfen ihr die anderen, dass sie dabei weiß erscheint. Am 18. und 19. mieteten wir vier Hottentotten, um Brennholz für uns zu kappen. Am ersten Pfingsttag, dem 24., besuchte uns der Bauer Harme mit seiner Frau. Wir hatten viel Besuch an diesen Feiertagen, und zwar; denn verschiedene Gesellschaften hatten sich melden lassen... Leider regnete es so stark, dass es immer bei Obigem blieb, welches uns auch recht lieb war. Der Besuch der Bauern an Sonntagen ist uns sehr beschwerlich; denn sie nehmen allen Platz ein, und die armen Hottentotten, um derentwillen wir doch hier sind, müssen vor der Türe stehen. Die meisten kommen auch nur aus Neugierde, um sagen zu können, dass sie in der HottentottenKirche

[p. 26b]
Kirche gewesen sind. Nachmittags hielten wir Anbetung mit den Getauften und Taufkandidaten. Am zweiten Feiertag wurde ein Mann getauft mit Namen Isaac. Heute sahen wir unser Volk mit ganz besonderem Mitleid an. Es regnete stark; und die Leute waren schon nass, als sie kamen, und nun musste der größte Teil draußen im Regen sitzen, sodass das Wasser stromweise von ihren Fellen herablief. Gleichwohl hörten sie mit einer Andacht zu, die nicht größer sein könnte. Wir wünschten sehr, ewig eine ordentliche Kirche für diese armen Leute zu haben! Doch haben wir keine Aussicht dazu; der Heiland ist aber mächtig und kann helfen. Am 27. hörten wir, dass ein Mann, von denen, die nicht lange hier sind, um Mitternacht einen Taufkandidaten geweckt hätte, um ihm zu sagen, er könne vor Unruhe seines Herzens nicht schlafen; er möchte ihm doch etwas davon erzählen, was Jesus für die Sünden der Menschen ausgestanden habe; welches dann dieser auch tat, so gut er konnte. Viele kamen in diesen Tagen einzeln zu uns und bezeugten ihren Kummer ums Seligwerden. Am 30. hielten wir das Heilige Abendmahl, welches die

[p. 27a]
die Anna zum ersten Mal mit genoss. Heute erhielten wir zu unserer großen Freude Briefe von unseren lieben Brüdern der Unitätischen Ältestenkonferenz, und zwar vom April und August des vorigen Jahres. Zum Schluss dieses Monats bestand unsere HottentottenGemeinde aus neun Abendmahlsgenossen, einer Konfirmandin, einer Kandidatin zum Heiligen Abendmahl, 17 erwachsenen Getauften, einem getauften Kind, 14 Taufkandidaten. Zusammen 43 Personen. Unsere Martha hatte uns oft gebeten, ihr zuzusagen, wenn wir ins Vaterland schreiben würden, damit sie auch einen Bericht mitschicken könnte. Folgendes hat sie uns diktiert: Als neulich die lieben Schwestern am Kap waren, habe ich gar sehr verlangt, sie zu sehen; doch noch viel lieber hätte ich es gehabt, wenn sie hergekommen und hier geblieben wären. Ach, wann werden wir das Glück haben, Schwestern bei uns zu haben; wenn doch die Zeit bald käme! Ich lasse auch sagen, dass ich dem lieben Heiland nicht genug danken kann, dass Er mich hierher gebracht

[p. 27b]
gebracht hat. Wo würde sonst meine arme Seele hingekommen sein! Nun bin ich etwa zwei Jahre hier. Wenn ich bedenke, wie ich vor meiner Taufe war (denn ich habe alle Sünden getan), und was ich nun fühle! Auch hat mir der liebe Heiland die große Gnade geschenkt, Seinen Leib und Sein Blut im Heiligen Abendmahl zu genießen. Ich fühle mich wohl sehr arm und schlecht, aber doch Seinen Frieden im Herzen; und meine Bitte ist, dass Er mich bei sich erhalten wolle, bis ich zu Ihm komme. Da will ich Ihm recht viel für Seine Liebe, die Er an mir getan, danken. Grüßt doch alle, ihr Brüder und Schwestern, recht vielen Dank, dass ihr uns Lehrer geschickt habt und dass ihr sie auch unterhaltet, denn wir können ihnen nichts geben, wir sind ein armes Volk. Auch danke ich dem Heiland, dass Er mir so viele Schwestern und Brüder aus meiner Nation geschenkt hat. Ach, möchten wir doch alle ganz für Ihn leben! Hiermit grüße ich alle Brüder und Schwestern im Vaterland. Martha." Am 3. Juni zog eine Familie, etwa 20 Meilen von hier, hierher, um Gottes Wort zu hören. Auch hörten wir von einem in einer anderen Gegend, der gern herziehen möchte, den aber der

[p. 28a]
der Freund nicht fortlassen will. In dortiger Gegend sollen die Bauern sehr dafür besorgt sein, dass die Hottentotten unterrichtet werden. Es wurde uns für Wahrheit berichtet, dass ein Kommando Bauern von Strandfeld hierher kommen würde, um uns wegzuholen und nach Batavia zu schicken, wodurch man mit den Hottentotten bald fertig zu werden gedachte. Die Hottentotten wurden sich, wenn solche Gerüchte kommen, dass wir uns nicht fürchten; wir sagen ihnen aber, es könne uns ohne Gottes Willen nichts geschehen, und darum wären wir nicht bange. Die Hottentotten sind jedoch auch nicht mehr ganz so furchtsam, wie am Anfang. Am 8. kam Jacob auf den Hof. Baas Teunis stellte ihn darüber zur Rede, dass er den Hottentotten es nicht untersagt hätte, dem Herrn Claude zu sagen, dass sein Sohn ihm Vieh gepfändet hätte; nun müsste er den Platz verlassen. Jacob antwortete: Wir werden gelehrt, dass wir nicht lügen sollen, sondern die Wahrheit reden. Baas Teunis erwiderte: "Das weiß ich wohl, dass ihr gelehrt werdet, die Wahrheit zu reden; ihr hättet dieses aber doch nicht sagen sollen, denn nun muss ich den Platz verlassen und bin bei der Obrigkeit übel

[p. 28b]
übel angekommen usw." Am 9. wurde das kleinste Kind unserer Martha auf vieles Bitten der Mutter mit Namen Maria getauft. Am 13. hörten wir vier Kanonenschüsse, welche wir für Signalschüsse hielten, wie es sich auch am folgenden Tag bestätigte. Ein solcher Schuss bedeutet, dass alle Hottentotten, welche die Waffen tragen können, sich unverzüglich nach dem Kap begeben müssten. Die Unsrigen schienen keine Lust dazu zu haben; wir hielten es daher für nötig, in der Versammlung zu erinnern, dass es ihre Schuldigkeit sei, dem obrigkeitlichen Befehl zu gehorchen. Gleich nach der Versammlung zogen Jacob und Isaac ab, denen die anderen bald folgten. Abraham und David waren krank und blieben zu Hause. Isaac fragte, wann er nun vor den Feind käme, ob er ihn totschießen sollte? Wir konnten nichts anderes antworten, als dass er tun müsste, wozu er kommandiert würde. Wir ermahnten sie noch, sich fleißig dem lieben Heiland nach Leib und Seele zu empfehlen. Wir bekamen einen Brief von Baas Teunis, dass alle Hottentotten an das Kap müssten; sie waren aber schon alle fort. Wir sind sehr begierig zu hören, wie es am Kap aussieht. Man glaubt allgemein, dass die Franzosen im Anzug sind. ₰

[p. 29a]
Am 17. schickte uns Frau Teunis einen Brief, worin sie sich erkundigte, ob wir nichts Neues von der Kap wüssten? Wir wussten aber nichts, denn es kommt jetzt weder ein Wagen noch sonst eine Gelegenheit von dort. Am 19. wurde ein Tiger, nicht weit von uns bemerkt, welcher fünf Jungen, die den Hottentotten gehörten, totgeschlagen hatte. Einige suchten ihn mit unseren Flinten auf; er hatte sich aber schon davongemacht. Am 20. erfuhren wir endlich, dass nicht Franzosen, sondern Engländer vor der Kap wären. Am 21. hörten wir, dass ein Hottentotte von Stellenbosch, der nach der Kap sollte, sich hierher begeben hätte, um etwas zu sagen; wir erinnerten daher in der Versammlung, dass niemand einen solchen beherbergen sollte. Bald darauf kam Baas Teunis hierher und war recht freundschaftlich. Er hatte Befehl erhalten, alle Hottentotten, die er auftreiben könnte, nach der Kap zu kommandieren. Es wurden daher Krüppel, Kranke und Alte vor unser Haus zusammengerufen. Wir hatten selbst nicht gedacht, dass noch so viele da wären, obwohl so viele weg waren. Es kamen 35 Männer zusammen, von denen er 18 ausmusterte und ihnen sagte, dass sie morgen in

[p. 29b]
in aller Frühe fort müssten. Dann erzählte er uns, dass wir uns jetzt in einer Lage befänden, die nicht schlechter sein könnte; vor der Kap läge der Feind und im Lande gegen die Bauern in völliger Empörung gegen die Obrigkeit, welche so weit gehe, dass sie Landdroste ab- und einsetzen. Zu Schwellendam sind der Landdrost und der Secretär schon abgesetzt worden. Die Bauern, welche dies taten, waren an der Zahl 120. Am 22. hörten wir wieder viele unangenehme Gerüchte. Viele Bauern, die es mit den Engländern nicht halten wollen, flüchten jetzt nach der Kap, weil sie zu Hause nicht mehr sicher sind. Denn es wird denen mit dem Tode gedroht, die nicht mitmachen wollen. Uns war nicht wohl zumute, da wir die Gesinnungen der Bauern gegen uns und unsere Arbeit unter den Hottentotten sehr wohl wussten. Einige von unseren Leuten hatten eine Bauernfrau sagen hören: „Bald wird man es in Bavianskloof brennen sehen.“ Am 23. hörten wir, dass die Empörer schon diesseits Schwellendam wären und vermutlich nach Bavianskloof kommen und dann nach der Kap gehen wollten. Am 24. wurden die Gerüchte noch bedenklicher, und wir dachten hin

[p. 30a]
hin und her auf einen Freund, der uns einen guten Rat geben möchte. Wir konnten aber auf niemand denken als auf Andreas Otto, einen Feldkorporal, in dessen Gebiet wir auch eigentlich gehören. Er wohnt drei Meilen von hier, und die Brüder Marsveld und Kühnel ritten zu ihm. Bruder Schwinn, der nun allein hier war, bezeugte, einen solchen Tag noch nie gehabt zu haben. Es kam ein Gerücht nach dem anderen, dass die Empörer ganz nahe wären. Die Getauften fragten: „Ach, wenn sie nun unseren Lehrern wegstießen!“ und fragten, ob wir flüchten würden? Bruder Schwinn sagte, dass er das nicht wüsste; man müsste hören, was seine Brüder mitbringen würden, dann würden wir sehen, was wir zu tun hätten. Sie sagten, dass sie alle mitgingen, wo wir hingingen; blieben wir, so wollten sie auch bleiben und wollten mit ihren Lehrern sterben. So sagten auch die Taufkandidaten, und viele andere. Ein Taufkandidat sagte: „Sollte Gott, der ja mit einem Wort Himmel und Erde gemacht hat, den Empörern diese Macht geben? Das glaube ich nicht. Er ist ja mächtig genug, diese Leute von hier abzuhalten; wir wollen ihn nur recht fleißig darum bitten.“ Gegen

[p. 30b]
Gegen Abend (schreibt Bruder Schwinn), da es anfing dunkel zu werden, stand ich in der Kammer und dachte über unsere Umstände; da sehe ich auf einmal vor dem Fenster einen Haufen Menschen stehen, die mir bewaffnet vorkamen. Ich erschrak nicht wenig und dachte, es wären die Empörer; als ich mich aber gefasst hatte, sah ich, dass es Hottentotten waren, zwölf an der Zahl, von denen jeder einen Stock auf der Achsel hatte, woran ein ein Bündel hing. Sie waren von denen am Schlangenrevier, die gern zu uns ziehen wollen, um Gottes Wort zu hören. Sie waren schon ein paar Tage bei Baas Teunis gewesen, der sie von ihrem Vorhaben abzubringen suchte; und weil ihm dies nicht gelang, wurden diese zwölf nach der Kap kommandiert. Ihre Weiber und Kinder sind noch bei Baas Teunis, und er will sie durchaus nicht hierher lassen, sondern sie sollen wieder nach Hause gehen. Am 25. zu Mittag kamen die Brüder Marsveld und Kühnel wieder nach Hause. Sie meldeten von ihrer Reise Folgendes: „Als wir zum Bauern Mary kamen, hörten wir zu unserer größten Freude, dass die Empörer zurückgegangen wären und diesmal nicht weiter kämen

[p. 31a]
kämen.“ Bei Gilderheis wurde diese Nachricht bestätigt; denn sie hatten Briefe aus der Gegend. Bei Otto erfuhren wir nichts Neues, als nur die Gewissheit davon, dass, sobald die Empörer zu uns kämen, unser Platz zerstört werden soll; denn sie selbst haben gesagt, das müsse ihre erste sein. Wir blieben bei ihm über Nacht. Am anderen Morgen ritten wir wieder nach Hause. Bei Gilderheis sprachen wir wieder ein, aber da wir fort wollten, riefen sie uns wieder zurück und sagten, dass von unten ein Bote, gänzlich von der Kap käme, wir sollten noch ein wenig warten, um zu hören, was er brachte. Er kam von der Kap mit Briefen an sie; worin gemeldet wurde, dass die Engländer sich zum Angriff der Kap anschickten, dass man sich jedoch bis auf den letzten Mann wehren wolle. Die Fals Bay aber hätten die Engländer schon im Besitz. Hier erzählten wir auch, die Empörer hätten gesagt, die getauften Hottentotten wollten sie nicht töten, sondern mit sich nehmen und dem, der ihre mit ihnen streitig werden, und vollends die Menschen wollten sie in Stücke schneiden. Die zwölf gestern gekommenen Männer bleiben heute noch hier, um doch wenigstens einmal das Wort

[p. 31b]
Wort Gottes zu hören und kamen abends in die Versammlung. Acht Weiber, welche zu ihnen gehören, waren am 26. hier. Baas Teunis hat ihnen erlaubt, hier zu besuchen, aber nicht hier zu bleiben. Wie dies geschieht oder aus welcher Macht, wissen wir nicht. Die zwölf Männer begaben sich heute Morgen auf den Weg nach der Kap. Sie gingen sehr ungern weg und wären gern noch länger geblieben, um noch mehr Wort Gottes zu hören. Wir redeten ihnen aber zu, wann ihr Dienst an der Kap vorbei wäre, könnten sie wieder kommen. Am 27. war AbendmahlsTag; wir schieben es aber für jetzt noch auf, weil sowohl wir als auch unsere Hottentottischen Kommunikanten durch die jetzigen Umstände allzu sehr im Gemüt zerstreut sind. Die unruhigen Zeiten dauerten noch fort, man konnte sich aber auch nichts überlegen. Am 29. war das Aufsehen gar ungemein. Leute bei uns zum Besuch. Von Krieg hörten wir aber weiter nichts, als dass es an der Kap noch zu keiner Entscheidung gekommen sei. Er blieb bei uns über Nacht. Das Heilige Abendmahl hielten wir am 30. Juli nach, und Schwester Bodgen war unsere nämliche Mitgenossin. Heute be⸗

[p. 32a]
bekamen wir einen Brief von Herrn Heuser auf der Kap. Er schrieb uns, dass die Engländer noch davor wären, dass aber die Bürger sich aufs Äußerste wehren wollten. Ferner, dass das Schiff, welches Sachen für uns hatte, von den Engländern in Beschlag genommen worden. Auch sagt man (schreibt er), dass ganz Holland in den Händen der Franzosen sei und der Prinz von Oranien sich in England befinde. Nun sahen wir uns auch einmal von allen Nachrichten abgeschnitten. Gern hätten wir gewusst, wie es unseren Geschwistern in Zeist und Neuwied ergangen sein mochte; sahen aber keine Möglichkeit, etwas davon zu erfahren. Am 5. bekamen wir einen Boten von Baas Teunis. Er hatte gehört, dass Hottentotten mit vielem Vieh hergezogen wären; jene sollten nach der Kap kommandiert und das Vieh wieder zurückgetrieben werden. Er ließ uns sagen, dass, wenn Hottentotten zu uns kämen, wir sie sogleich an die Kap schicken müssten. Es kommt eine Order nach der anderen, dass alles, was aufzutreiben ist, nach der Kap marschieren muss. Auch ist von der Regierung Botschaft an die Empörer geschickt worden, dass sie kommen und ihre Klagen an⸗

[p. 32b]
anbringen sollten, man werde sie hören; und übrigens aber möchten sie das Land verteidigen helfen. Sie haben geantwortet, dass sie nicht kämen, sondern bei ihrem Vorsatz blieben. Der Bote von Baas Teunis fand hier die Hottentotten nicht, die er gesucht hatte; er ritt daher zurück und nahm den Weg, auf dem sie hierher kommen sollten; ob er welche gefunden haben mag, wissen wir nicht. Unter all den verwirrten Umständen bemerkten wir eine mächtige Arbeit des Heiligen Geistes unter unserem Volke, besonders unter den neuen Leuten. Da wir aber nicht wüssten, was noch aus uns und ihnen werden kann, so hatten wir keine Freudigkeit, für jetzt an eine Taufe zu denken. Die armen Leute sind dabei erstaunlich bange, und die Bauern machen ihnen auch zehnmal mehr weis als wahr ist. Am 9. kamen sieben von den Hottentotten, die Baas Teunis hier hatte aufsuchen lassen, wirklich hier an. Wir ließen sie zusammenkommen und fragten, ob sie nicht wüssten, was ihnen Baas Teunis gesagt hatte? Sie sagten: „Ja.“ Wir bedeuteten ihnen darüber, dass sie nicht hier bleiben könnten, sondern müssten zu Baas Teunis gehen; und wir wollten ihnen einen Brief mitgeben. Am 10. setzten uns einige

[p. 33a]
einige, die bei dem Baas vorn gewesen, dass noch heute ein Kommando von den Empörern hierher kommen würde, um alle Männer auf dem Weg nach der Kap, und hätten 300 Wagen bei sich. Wir ließen uns nicht stören, und es zeigte sich auch, dass es nicht wahr war. Am 11. zeigte uns ein Hottentot, der vor Kurzem angekommen war, dass er nicht still sein könne, sondern sagen müsste, was er gehört hätte. Einer von den Bauern, die den Landdrost von Schwellendam abgesetzt hatten, habe ihn gefragt, ob er auch in die Schule gehen wolle? Antwort: „Ja, Baas.“ Darauf habe der Bauer gesagt, er solle nur gehen, mit der Schule soll es nun bald aus sein; die Hottentotten sollten nicht gescheit gemacht werden, sondern das bleiben, was sie wären; es ließen ja so viele Christenkinder heiden, die nichts lernten, warum sollten die Hottentotten etwas lernen? „Wir wollen“, sagte er, die Schule bald aufheben, „denn nun sind wir selbst Obrigkeit, wisst ihr das?“ Auf dem Wege hierher hätte ihm ein anderer Bauer eben das gesagt. Auch hörten wir, dass die Empörer am 3. August in Schwellendam eine

[p. 33b]
eine Zusammenkunft halten wollten. Am 12. erhielten wir einen Brief von Vater Schmidt aus der Kap. Er klagte sehr über die betrübten Umstände und wünschte, dass er auch eine Zeit bei uns wäre. Bei uns werden die Leute, auch die noch standhaft gewesen waren, durch die vielen Gerüchte und Drohungen immer schwach. Jemand dachte viel vom Flüchten; sie fragten, was wir machen wollten, und wollten sich danach richten. Wir mussten selbst gestehen, dass uns nicht wohl dabei ist. Einen Rat wussten wir nicht zu geben, sondern sagten ihnen, wenn es ihnen zum Flüchten wäre, so mochten sie immer gehen; wir flüchteten noch nicht. Wenn sie sagten, dass sie auch noch warten und dann mit uns gehen wollten, so sagten wir ihnen, dass wir ihnen alsdann nichts helfen können. David war ein paar Tage aus und kam am 14. wieder nach Hause. Er hatte gehört, dass die Empörer wieder auf Schwellendam wären und auf Verstärkung warteten und dass sie auch 300 Hottentotten bei sich hätten. Wenn die anderen bei ihnen sein würden, dann wollten sie kommen und uns und die Hottentotten totschießen. Ähnliche Nachrichten hörten wir von allen Seiten her. und

[p. 34a]
und waren sehr bedenklich, was wir tun sollten. Wir resolvierten, dass die Brüder Marsveld und Kühnel morgen ausreiten sollten, erstens zu Pieter Dohi, und Letzteren zu Gildenheis und Mary, um etwas Gewisses zu erfahren. Dies geschah am 15. Gegen Abend kam Bruder Kühnel wieder nach Hause. Bei beiden Bauern hatte man keine anderen als betrübte Nachrichten, sowohl von der Kap als auch von den Bauern im Lande. Gestern war der vierte Bote der Regierung an die Empörer unverrichteter Sache zurückgegangen. Sie wollten bis zum Vernd. Kuylen kommen, zwei Stunden von der Kap, vordringen und dort erst unterhandeln. Am 16. zu Mittag kam auch Bruder Marsveld wieder nach Hause. Er hatte bei Pieter Dohi nicht viel erfahren können; doch versprach derselbe im Notfall unser Vieh zu sich zu nehmen, uns auch zur Flucht nach der Kap Pferde zu borgen. Da viele von unseren Hottentotten gern flüchten wollten, niemand aber den Anfang machen mochte, sie sich auch schämten, uns zu verlassen, da wir doch um ihretwillen da wären; so sagten wir ihnen in der Versammlung, dass sie hierin ganz nach ihrem Herzen handeln und sich nicht nach uns richten sollten, es sollte keinem übel genom̅en

[p. 34b]
genommen werden, wenn er uns jetzt verließ. Unserem Mägdelein, welches bei uns im Dienste ist, hatten wir es schon etliche Tage angesagt, dass sie sehr bange besorgt war; und wir sagten ihr daher besonders, dass sie tun könnte, wie es ihr ums Herz wäre. Spät abends kamen die Anna Maria, Elisabeth, Rahel und Magdalena mit einem alten Hottentotten zu uns, welche sich in die Berge verkriechen wollten, weil sie sich nachts sehr fürchteten. Sie kamen, um Abschied zu nehmen, was sehr bewegend anzusehen war, denn es war so finster, dass man keine Hand vor den Augen sehen konnte. Am 17. ritt Bruder Kühnel zu Baas Teunis, um ihn um einen Rat in der Sache zu ersuchen. Dieser sagte sogleich: „Es kann nicht schlechter aussehen, als es aussieht.“ Er erzählte, er hatte mit verschiedenen von den Empörern, die sich nun die „Nationalen“ nennen, gesprochen und gefunden, dass sie erstaunlich aufgebracht über die Schule sind, und das darum, weil die Hottentotten darüber von ihnen weggingen. Sie sagen: „Von wem sollen wir unsere Arbeit gemacht bekommen? Denn Sklaven haben wir nicht; die Hottentotten sind so lange unter den Bauern gewesen und wurden nie gelehrt! warum

[p. 35a]
warum sollen sie jetzt gelehrt werden? Ihr, die ihr am Fluss Sonderend wohnt, könnt Hottentotten bekommen, so viel ihr wollt, was sollen wir aber tun? Warum kommen die Leute nicht in unsere Gegend? Sie sollen es bei uns ebenso gut haben als anderswo!“ Sein Rat war demnach, dass wir allen Hottentotten, die aus der Gegend von Schwellendam zu uns gezogen wären, anweisen sollten, wieder an ihre Orte zurückzugehen; damit würden sich die Bauern zufrieden geben; geschähe das nicht, so könnte ein großes Unglück geschehen. Er sagte: „Ich habe die ganze Zeit, so viel ich konnte, die Leute von daher zurückgehalten und noch liegen auf dieser Seite des Wassers 53 Personen, denen ich es verboten habe, zu euch zu begehren. Ich kann sie nicht wieder zurückbringen; wenn ihr es ihnen aber sagt, so werden sie gehen; denn ein Wort von euch gilt mehr als zehn von mir. Den anderen, welche in dieser Gegend gehören, werden sie, wie ich glaube, nichts tun, euch auch werden sie vermutlich alsdann in Ruhe lassen.“ Abends kam Bruder Kühnel wieder nach Hause. Der Rat des Baas Teunis setzte uns in große Verlegenheit; wir dachten vor dem Heiland darüber hin und her und glaubten endlich

[p. 35b]
endlich, dass es für die Zeit hier der wahre Rat und uns wirklich das Beste sei. Aber denkt, liebe Geschwister! Wie uns dabei zumute sein musste! So vielen heilsbegierigen Menschen, bei denen man die Arbeit des Heiligen Geistes auf das allermächtigste und kräftigste spürte, die nicht genug vom Jesus Marter und Tod hören können und gegen alle harten Drohungen standhaft sind und sagen: „Es gehe auch, wie es wolle, vom Gottes Wort lassen wir nicht ab“ – solchen Menschen zu sagen, dass sie fortgehen sollen, war uns etwas sehr Schweres, es blutete uns darüber das Herz. Dennoch schien es bei den ihnen drohenden Gefahren notwendig zu sein; wir mussten uns überwinden und sie der Erbarmung Gottes empfehlen. Er sitzt ja noch im Regiment und kann auch diese Umstände wieder ändern. Wir beschlossen, die Schulen für die Zeit ganz auszusetzen und die Leute morgen früh zusammenzurufen und ihnen unseren Sinn zu sagen. Diese Nacht hatte sich der größte Teil von den Weibern und Kindern in die Berge verborgen, aus Furcht, in der Nacht überfallen zu werden. Des Morgens früh sah man sie auf allen Seiten aus den Bergen hervorkommen. Wir ließen sie rufen, und bald waren

[p. 36a]
morgen alle beisammen. So wurde ihnen die Sache gesagt. Was das für eine Bewegung unter ihnen gab, lässt sich nicht beschreiben; alles brach in ein lautes Weinen aus. Keine Stunde darauf kamen auf einmal 15, um Abschied zu nehmen. Ein Herz von Stein hätte sich erbarmen mögen. Frauen und Kinder weinten. Jämmerlich war der Anblick von kleinen Kindern, die ganz nackt auf den Rücken ihrer Mütter gebunden waren, noch dazu bei größter Kälte und Regenwetter, zu einer Zeit, da alle Flüsse so angeschwollen sind, dass zum Beispiel hier bei uns das Wasser bis an den halben Leib geht, und weiter hinab die Flüsse noch tiefer. Andere kamen und sagten: Wie soll ich fortkommen? Ich bin nicht gesund und habe kleine Kinder, die noch nicht laufen können, ich kann kaum gehen, wie soll ich sie tragen. Solche und andere, die wieder andere Schwierigkeiten hatten, kamen und baten um einen Rat, den wir ihnen nicht zu geben wussten. Wir wollten zählen, wie viele gleich gingen, und zählten bis gegen 30; dann vergaßen wir über Weh und Wehmut und Betrübnis das weitere Zählen. Denn das Abschiednehmen ging bis gegen Abend fort, und wir können nicht sagen, wie viele weggezogen sind. Was dieses für

[p. 36b]
für ein Tag für uns war, können wir nicht beschreiben; in unserem Leben werden wir ihn nicht vergessen. Wir wollten den ganzen Abend eine Versammlung halten und setzten sie heute aus. Abends beschlossen wir die Woche mit einem recht mächtigen Gebet auf den Knien, baten den Heiland aufs Dringendste um Hilfe und empfahlen Ihm diese armen Schwarzen in Sein erbarmungsvolles Herz. Wir hatten jetzt miteinander das Diarium der Indianergemeinde von ihren Pilagnefart vom April bis Oktober 1792 mit dem größten Mitleid und Anteilnahme gelesen. Doch ist die Lage, in welcher wir uns befinden, noch betrübter. Wenn die Indianer flüchten müssten, so haben sie doch Platz, wohin sie gehen können; die Hottentotten aber nicht. Die Indianer können beisammen bleiben und ihren Lehrer bei sich haben, wir dürften aber nicht bei den Hottentotten sein. Diese mögen gehen, auf welche Seite sie auch wollen, so kommen sie zu Bauern, welche sie zu Sklaven machen wollen. Die Indianer können das Wenige, was sie haben, durch ein Kanu wegbringen; die Hottentotten müssten es auf den Rücken tragen. Am 19. früh kamen unsere Getauften zur Litanei. Noch

[p. 37a]
ist keines von ihnen weggezogen, obgleich auch von ihnen einige in die Gegend von Swellendam gehören. Wir glaubten jetzt für die Predigt Platz genug zu haben, da gestern so viele weggezogen waren; aber Stube, Vorhaus und Küche waren wieder ganz angefüllt. Es haben mehr Leute hier gewohnt, als wir selbst gewusst haben. Denn wir sahen wohl, dass das Haus immer voll wird; diejenigen aber, die draußen stehen mussten, konnten wir nicht sehen. Am 20. bekamen wir einen Brief von Herrn Teunis. Er meldete uns, dass gestern ein Kommando von den Nationalen bei Herrn Lind gewesen; wenn wir dahin reiten wollten, so könnten wir vielleicht etwas wegen der Schule erfahren; denn es sei ein Aufsatz gelesen worden, der bei der Regierung eingegeben werden solle, und darin stünde etwas von der Schule. Am 21. begab sich Bruder Kühnel dahin und fand, dass das Gerücht uns betrübend, ungefähr so gelautet hatte: „Es müsste keine Gerechtigkeit da sein, um die Hottentotten zu lehren; denn da es so viele Christen gibt, die nicht gelehrt werden, so müssten die Hottentotten auch nicht gelehrt werden, sondern

[p. 37b]
sondern so bleiben, wie sie gewesen sind. Diejenigen, die auf dem Gebiet eines Bauern geboren sind, müssten darauf bleiben und ihm unentgeltlich dienen, bis sie 25 Jahre alt sind; nachher sollen sie für Lohn dienen. Die Hottentotten müssten unter den Bauern wohnen und nicht so beisammen wie in Baviaanskloof. Die Buschmänner, die wir fangen, müssten zeitlebens Sklaven bleiben. Ferner: Die Gefangenen, die gebraucht werden, sollen unter diese Hottentotten kommen, und die Sondage unter die Buschmänner – und was dergleichen Dinge mehr sind, die man im Namen der Freiheit und Gleichheit ausgemacht hätte. Die Leute sagten: Das, was gelesen ist, geht alles noch an; aber nicht das dritte Teil ist uns gelesen worden; und wir haben es müssen unterschreiben, denn das Leben ist einem doch lieb. Es sollen schon 3000 Menschen unterschrieben haben. Sie wollten von der Kompanie nichts mehr wissen und wollen sich den Engländern auch widersetzen. Bruder Kühnel ritt zurück bis zu Baas Teunis, wo er über Nacht blieb. Dieser erzählte ihm, dass neulich ein Kommando von 25 Mann auf dem Wege zu uns gewesen wäre, um der Schule

[p. 38a]
Schule ein Ende zu machen. Diesem Kommando ist Holzhäuser begegnet, welcher von der Regierung an die Fuhr geschickt worden war; und weil sie nun wieder Büchsen hatten, kehrten sie wieder um; übrigens sagten sie zu ihm, dass die Schule zu Ende gehen müsste, weil Schelme und Spitzbuben sich da aufhielten. Am 22. gegen Abend kam Bruder Kühnel wieder nach Hause und brachte uns keine erfreuliche Nachricht. Am 24. früh erhielten wir einen Brief von Pieter Dohi, welcher uns seinen Wunsch meldete, mit jemandem von uns über Sachen zu sprechen, die man bei den jetzigen Umständen nicht wohl schreiben könne. Bruder Schwinn begab sich dahin. Auch hier waren einige von den Nationalen gewesen, welche gleich angefangen hatten, von den Hottentotten zu sprechen und gesagt hatten: Warum schickt die Kompanie Lehrer für die Hottentotten und nicht auch Schulmeister für unsere Kinder? Pieter Dohi wusste, sie zu besänftigen, indem er ihnen sagte: „Die Kompanie hat die Herren Huter nicht geschickt, sondern ihre Brüder haben es getan, die Kompanie gibt ihnen nichts, sondern sie müssen alles von ihren Brüdern bekommen.“ U.s.w. Er gab noch alles bei Beschwerden, welches

[p. 38b]
welches alles anzuführen, zu weitläufig wäre. Übrigens meinte Pieter Dohi, dass es auch ordentliche Menschen unter ihnen gebe, nur wären sie jetzt noch sehr eingenommen; es könnte sich manches ändern, und wir würden vielleicht noch ganz wohl durchkommen. Am 25. hielten wir es für gut, das Heilige Abendmahl für uns allein zu halten. Heute schrieben wir verschiedene Briefe nach Kapstadt an gute Freunde, weil wir gehört hatten, dass einige von ihnen mit dem Kommandanten der Nationalen in Briefwechsel stehen. Pieter Dohi übernahm die Briefe zu besorgen. Am 29. gegen Abend sahen wir zwei Reiter auf uns zukommen. Es waren Holzhäuser und Hendr. Welksel, also doch wenigstens gute Freunde, sodass wir nicht bange waren. Als sie zu uns ins Haus kamen, waren sie anfangs ganz still. Auf die Frage: Was gibt es Gutes Neues? sagte Holzhäuser: „Nicht viel Gutes, wir bringen eine Order vom Kommandanten Bisani; ihnen anzukündigen, dass sie binnen drei Tagen diesen Platz verlassen und entweder nach Kapstadt oder auf einen Bürgerplatz ziehen müssten, sonst haben sie schlechte Folgen zu erwarten.“ Was uns dieses für ein Schlag ins Herz war, können wir nicht beschreiben.

[p. 39a]
beschreiben. Wir fragten, warum und was wir getan hätten? Er sagte, er wusste weiter nichts anzuzeigen; es sei ein Kommando von acht Mann zu ihnen gekommen, mit dem Befehl, diese Order uns zu übergeben. Dieser Kommandant Bisani geht mit 800 Mann hinter den Bergen herum nach Kafferland zu und so weiter nach Kapstadt. Wir wussten in der Geschwindigkeit nicht, was wir tun sollten und wohin wir unsere Sachen bringen könnten, auch wegen des anwachsenden Wassers. Bruder Kühnel ritt noch diese Nacht zu Baas Teunis; und dieser sagte: „Ich weiß in diesen Umständen nichts zu raten, als die Order zu befolgen; Gewalt geht vor Recht; nur steht alle Tage dasselbe Gesindel bevor. Was aber ihre Sachen betrifft, so will ich morgen einen Wagen schicken, um sie zu mir zu nehmen; ich weiß nicht, wie es mir gehen wird, aber wo meine Sachen bleiben, da sollen auch die ihrigen bleiben.“ Hier bei uns wurde die Sache unter den Hottentotten bald bekannt. Groß und Klein kamen und weinten, wenn uns auch behilflich beim Aufräumen. Jene Zeit des Aufruhrs hatten sie zwölf Wagen stehen, welche sie mit Eimern über den Fluss zu ziehen suchten. Wer einen Ochsen

[p. 39b]
Ochsen hatte, schirrte ihn gleich herbei. Noch in der Nacht kam Bruder Kühnel zurück, und wir packten ein, was wir konnten. Am 30. kam auch der Wagen von Baas Teunis. Auf den hiesigen Wagen konnte nicht viel geladen werden; doch hätten wir ihrer jetzt drei. Den ganzen Tag lagen die Hottentotten um unser Haus herum, und des Jammers und Weinens war kein Ende. Gegen Abend ließen wir sie alle vor unserem Hause zusammenkommen; denn im Hause hätten sie nicht Platz gehabt. Von Nachmahl konnte nicht viel geredet werden; sie wurden also mit wenig Worten ermahnt, an das fleißig zu denken, was sie hier gehört hätten. Dann tat Bruder Kühnel noch ein Gebet auf den Knien, und so legten wir für diese Zeit zum letzten Mal mit diesen Schwarzen vor dem Angesicht Jesu; welcher herrlich angefleht wurde, sie nicht zu verlassen und zu versäumen, sondern sich ihrer zu erbarmen und sie einer Zeit aus dieser Not zu erlösen. Die Rührung, die bei dieser Gelegenheit gewirkt wurde, hat Gott ohne Zweifel gezählt; Menschen hätten sie nicht zählen können. Am 31. setzten die Wagen mit unseren Sachen zu Baas Teunis. Zu unserer Reise und um das Nötigste an

[p. 40a]
an Wäsche u.s.w. fortzubringen, nahmen wir unseren Wagen. Zwar wollten einige von uns reiten. Die Hottentotten brachten 20 Ochsen für uns zusammen, von denen 10 vorgespannt wurden und 10 leer vorausgingen, um wechseln zu können. Gleich früh waren wieder alle Hottentotten vor unserem Hause versammelt. Viele wollten mit uns ziehen, und wir hatten viel zu tun, es ihnen auszureden. Sie sagten: „Wir sind schuld daran, dass es unseren Lehrern so geht, wir sind nicht dankbar und gehorsam genug gewesen; und darum werden sie uns genommen; ach Gott! vergib uns unsere Sünde!“ Einigen Getauften trugen wir auf, in unserem Hause zu bleiben und auf den Garten Acht zu geben. So verließen wir unsere Gemeinde und hoffnungsvolles Schulwerk, unter viel tausend Tränen von beiden Seiten. Viele liefen uns eine Stunde weit nach, bis zum Sonntag behördigen Kreuz. der unbeschrieben bleibt. Doch bei allem Schmerz trösteten wir uns, dass wir voll Glauben und Zuversicht waren, dass der Heiland Sein angefangenes Werk noch vollenden wird, und zwar so, dass Er Ruhm und Ehre davon haben soll. Die Losung am 29. Juli, da wir die

[p. 40b]
die Order zum Fortziehen bekamen, hieß: „Er hat ein Gedächtnis gestiftet Seiner Wunder, der gnädige und barmherzige Herr“; und der Text: „Ich bin Christus, der Sohn des Hochgelobten. Und ihr werdet sehen des Menschen Sohn sitzen zur rechten Hand der Kraft und kommen in des Himmels Wolken.“ Am 30., da wir unseren Abschied mit dem Mahl machten, war die Losung: „Ich will das Umgekommene wieder suchen und das Verirrte wieder bringen und das Verwundete verbinden und das Geschwächte weiden und will ihrer pflegen, wie es recht ist.“ Und der Text: „Der Herr hat gesagt zu meinem Herrn: Setze Dich zu meiner Rechten, bis dass ich lege Deine Feinde zum Schemel Deiner Füße.“ Und an dem Tage, da wir losgingen, die Losung: „Ich will dir Ruhe geben von allen Deinen Feinden“; und der Text: „Ich bin Jesus, den du verfolgst – Du wirst mir beistehen wider alle Feinde, wenn du ein Wort sprichst, von dem sie bald Freunde und mussten Wehr und Waffen niederlegen.“ Wir fuhren heute bis zu Pieter Dohi, der über diesen Vorfall ganz erstaunt war. Er bewirtete derweilen unsere Milch. Hier bot uns eine Hottentottin ihren Wagen statt unseres Karrens an, den wir auch annahmen. In

[p. 41a]
In der Nacht war uns eine große Menge Hottentotten, Groß und Klein, nachgekommen, und als wir am 1. August weiter reisten, ging es wieder über ein tränenvolles Abschiednehmen. Pieter Dohi, welcher mit uns ritt, um uns durch den Fluss zu bringen, sagte, als er den Abschied mit den Hottentotten sah: „Das muss gewiss schwer sein, diese armen Menschen zu verlassen.“ Er riet uns, bei seinem Schwager Jan Dohi zu übernachten, welches wir auch taten, und wir hatten mit ihm eine reale Unterredung, indem er wirklich eine Feindseligkeit bekehrt ist. Am 2. August kamen wir nicht ohne Gefahr über den Palmito-Fluss, der sehr angeschwollen war, und mussten, weil der wüste Fluss noch gefährlicher zu passieren war, bei Herrn Morgeln übernachten. Am 3. wurde das Wasser gehalten, und wir kamen spät abends bei unserem Freund Mart. Schmidt in Kapstadt an. Diese Familie war voller Verwunderung, uns alle drei ankommen zu sehen, und fragten gleich, was das zu bedeuten hätte. Sie waren nicht wenig bestürzt, da wir ihnen die Umstände erzählten. Am 4. gingen wir zuerst zum Edlen Herrn Kommissarius, sagten ihm, wie es uns ergangen war, und baten um seinen Rat. Er wunderte sich

[p. 41b]
sich sehr über die Vermessenheit des Bisanis, sagte aber, dass wir wohlgetan hätten, die Order zu befolgen, denn jene Menschen wären voll Wut und hätten viel Schaden getan. Er sagte, wir sollten nur jetzt eine Zeit bleiben und das Weitere abwarten. Wir besuchten darauf unseren Herrn von der Regierung, die alle viel Mitleid mit uns bezeugten. Sie konnten sich nicht genug wundern, dass Bisani einen solchen Auftrag bekommen hätte, da er doch mehr als einmal den Galgen verdient hätte. Die Sache wurde bald überall unter unseren Freunden bekannt, und alle bezeugten viel Anteilnahme, aber auch Zuversicht, dass sich alles noch zur Ehre Gottes ändern würde. Weil Herr Schmidt so viel Einquartierung hatte, so logierten wir dieses Mal bei Herrn Schönberg. Als wir am 5. ausgingen, kam uns ein Sklave nachgelaufen und sagte, sein Herr ließe uns ersuchen, zu ihm zu kommen. Wir gingen hin und fanden, dass es einer von den Nationalen war (die hier zur Unterhandlung mit der Regierung waren, und uns), wie waren wir erstaunt, einen von den Leuten zu sehen, namens Van der Wad. Er wollte zwar von uns selbst hören, von wem wir die Order zum Wegziehen be-

[p. 42a]
bekommen hätten. Als er von Bisani hörte, sagte er: „Diesen Bisani erkennen wir nicht für einen Befehlshaber unter uns; wir werden hier von Kapstadt so viel Schlechtes angeredet, als hätten wir ein Verbrechen gemacht, und sind doch ganz unschuldig. Heute Morgen haben wir wegen Ihrer Sache eine Versammlung gehalten, und heute muss ich noch zum Landdrost nach Swellendam reiten mit Briefen, die Sie betreffen. Ich versichere Sie auf meine Ehre, dass Sie wieder auf Ihren Platz gehen können und dass ihnen nichts widerfahren soll.“ Dieser Herr geht nach Swellendam, um noch ein paar hundert Mann von dort her zu holen. Es ist nämlich der eigentliche Kommandant der Nationalen, namens La Bort, mit seinem Volk hier bei Kapstadt. Man hat sie gemocht, weil der Feind vorgetrieben zu solchen und ihnen versprochen, dass sie nicht eher und ihnen versprochen, dass sie nachher mit ihrer Sache expediert werden sollen; sie hatten nun gegen die Engländer gefochten. Am 6. meldeten wir Obiges dem Edlen Herrn Kommissarius wie Obiges. Er sagte, wir sollten noch ein wenig warten, er wollte sich näher erkundigen und uns wieder wissen lassen. Dieses geschah am 7. früh. Er sagte, er glaube, dass

[p. 42b]
dass wir nun ruhig wieder nach Hause gehen könnten, er wolle uns einen Brief mitgeben. Das war für uns nun die beschwerlichste und kostbarste Nachricht. Über unsere Verlegenheit, wie wir jetzt fortkommen sollten, denn unsere Wagen hatten wir gleich zurückgeschickt. Es fügte sich, dass gerade drei Wagen von Pieter Dohi mit Gerste angekommen waren, welche nach diesem Abend wieder zurückgehen sollten. Diese Gelegenheit war zwar für uns ein wenig plötzlich, da wir noch viel zu bestellen hatten; wir beschlossen aber sie zu benutzen. Bis jetzt war es an der Kap noch ruhig. Aber nachmittags um 3 Uhr hörten wir einen Signalschuss und bald darauf vier andere. Dieses war das Zeichen, dass die Engländer aus Lingen in Genaußen und dann in Not wären, die Hilfe geben müssten. Die Affäre war nämlich in Muizenberg, drei starke Stunden von Kapstadt. Die Bestürzung in der Stadt war unbeschreiblich. Es wurde Marsch geschlagen, auf dem Kastell wehte die Blutflagge, die Bürger griffen alle zum Gewehr, und die Frauen flüchteten aufs Land. Noch vor 4 Uhr ritt die Kavallerie zur Stadt hinaus, nach Muizenberg zu. Diesen folgten die Kastellsoldaten, dann die Kapstädter Bürger, welche sich in die Batterien vor der Stadt begaben, und der Edle Herr kam selbst

[p. 43a]
selbst zu Pferd mit. Mitten in diesem Getümmel stießen wir zur Stadt hinaus und kamen bis an die Doual, wo wir über Nacht blieben. Am 8. hörten wir gleich in Meusbay wieder stark schießen. Am 9. kamen wir zu Jan Koki und am 10. zu Pieter Koki, wo die Wagen geführt wurden. Von hier ritten die Brüder Marsveld und Kühnel am 11. nach Hause, und Bruder Schwinn kam am 12. mit den Ochsen nach. Die Freude, die Gottes Volk hatte, uns wiederkommen zu sehen, war unbeschreiblich. Sie sagten: „Ach, wie sollen wir es dem lieben Heiland genug danken, dass Er uns unsere Lehrer wieder geschenkt hat.“ Sie erbaten sich sogleich, Ochsen herzugeben, um unsere Sachen wieder von Baas Teunis zu holen. Dies geschah am 13. August. An diesem wichtigen Gedenktag dachten wir dieses Mal bloß in der Stille, teils weil verschiedene von unseren Getauften und Kommunikanten nicht zu Hause waren, und wir überhaupt erst gern auch sehen wollten, wie es während unserer Abwesenheit unter ihnen zugegangen wäre. Wir waren übrigens voll Lobes und Dankes, dass wir wieder hier waren, und fanden die mächtige Hand Gottes, die uns so geführt hatte, nicht genug bewundernswert. Niemand hätte gedacht

[p. 43b]
gedacht und geglaubt, dass wir binnen 13 Tagen wieder Freiheit erhalten würden, zurückzugehen, und noch weniger, dass wir so bald eine Gelegenheit dazu finden würden; denn alle Wagen und Ochsen, die zu erlangen waren, waren in Beschlag genommen worden, um Kanonen und Munition zu fahren, und es war zum Wundern, dass man unsere Wagen gehen ließ. Donnerstags, den 16., fingen wir die Versammlungen wieder in ihrer gewöhnlichen Ordnung an. Wir sahen, dass viele fehlten, doch fanden sie sich nach und nach wieder ein. Wir waren nur 12 Tage abwesend, und in der kurzen Zeit war es dem Feinde gelungen, einige zu verführen, sodass wir 2 Getaufte und einen Kandidaten ausschließen mussten – und den anderen eine Zurechtweisung erteilten. Am 17. erfuhren wir, dass Ammeles Sara, welche bei einem Bauern in Arbeit stand, krank sei. Bruder Marsveld ritt hin und fand sie in einem erbaulichen Herzenszustand. Sie sagte: „Ich kann glauben, dass mir der Heiland meine Sünden vergeben und mich zu sich nehmen wird.“ Am 19. früh bekamen wir Nachricht von ihrem Heimgang. Ihre Tochter, die Martha, besorgte, dass die Leiche hierher gebracht wurde, und ihren Sohn, der

[p. 44a]
der mit Holz umgehen kann, ließen wir behilflich einen Sarg machen. Am 20. war das Begräbnis. Dieser Sarg war der erste, der zu uns kam, als wir noch auf dem Platz bei Baas Teunis wohnten, die erste Leiche, für die ein Grab gemacht wurde, und ein Verlangen, selig zu werden, bezeugte. Am 14. Juni 1795 kam sie unter die Taufkandidaten, am 13. August desselben Jahres wurde sie getauft und am 17. Mai 1794 gelangte sie zum Heiligen Abendmahl. Sie sagte oft: „Ach, wie soll ich dem lieben Heiland genug danken für alle Gnade, die Er an mir tut!“ Über die Bekehrung ihrer Tochter Martha hatte sie eine herzliche Freude und bezeugte oft ihren Wunsch, dass ihre anderen Kinder es ebenso gut haben möchten. Wegen unserer Flucht war sie sehr bekümmert und sagte: „Ach, wenn sie nur unseren Lehrern nichts täten, möchten sie doch mit uns tun, was sie wollten.“ Nach der Verhandlung zum Begräbnis hielten wir die Leute vor dem Hause in Ordnung unter dem Berg, der von 3 Minen getragen wurde. Es gingen die Kinder der Seligen, dann die Getauften und hinter diesen die Taufkandidaten, alle paar und paar. Wir gingen voraus und hielten das Begräbnis nach Nr. 62 des LiturgienBüchleins.

[p. 44b]
Büchleins. Am 25. hörten wir, dass der Kommandant Pisani, der uns vertrieben hatte, am Kap mit einem Sekretär und Adjutanten gefangen sitzt. Am 29. begingen wir unser Chorfest recht angemessen und selig, mit einer schönen Liebesmahlzeit vom Verlassen eines Chorredes und dem Genuss des Heiligen Abendmahls. Wir waren heute nicht unserem Geiste besonders viel in den Gemeinden, und wünschten uns sehr, bald Nachricht von ihnen zu bekommen. Dazu sahen wir aber jetzt keine Möglichkeit. Am 1. September besuchte uns ein Hottentotte, der vom Kap Urlaub bekommen hatte, um bei einem Bauern zu dienen. Er sagte, dass alle unsere dortigen Hottentotten noch am Leben sind. Von diesem kamen am 7. vier Männer, und darunter unser Jacob, hier an, indem sie Erlaubnis bekommen hatten, ihre Weiber und Kinder auf ein paar Tage zu besuchen. Als sie abgingen, wusste man, dass 15 englische Schiffe bei Meusbay angekommen waren, und die Flotte sollte jetzt 35 Schiffe stark sein. Am 8. schickte uns Baas Teunis einen Brief, den er von dem Edlen Herrn erhalten hatte. Dasselbe enthielt den Auftrag, alle die Weiber und Kinder derjenigen, die jetzt am Kap Dienste tun, Kost anzufertigen und darum mit uns zu Rate zu gehen,

[p. 45a]
gehen, weil wir die Notwendigkeiten am besten kennen würden; und auch sollte der Bericht von ihm und uns gemeinschaftlich abgestattet werden. Zugleich ließ er durch uns einen Brief an Andreas Otto bestellen, dass derselbe eine Fracht Mehl zu uns bringen möchte, welches wir unter die Leute austeilen sollten. Am 9. hatten wir eine vergnügliche Unterredung mit unserem Jacob, unsere Leute am Kap betreffend. Er sagte, dass sie alle abends und morgens zusammen kommen, da er dann ein paar Verse mit ihnen singe. Im Auftrag haben ihn die anderen gefragt, warum er dieses täte? Er antwortete: „Abends danken wir unserem Gott, dass Er uns den Tag über vor allem Schaden bewahrt hat, und bitten Ihn zugleich, dass Er uns auch in der Nacht bewahren wolle; morgens danken wir ihm für die Bewahrung in der Nacht und empfehlen uns Ihm auf den Tag.“ Zu unseren Leuten hat er noch gesagt: „Es ist unsere Schuldigkeit, für unsere Lehrer zu beten, dass Gott sie zu Hause bewahren wolle, denn sie beten alle Tage für uns.“ Am 10. ließen wir alle diejenigen rufen, welche auf Anweisung des Edlen Herrn Mehl auszuteilen ist, zusammenkommen und schrieben ihre Namen

[p. 45b]
Namen auf. Wir bekamen an der Zahl 42 Weiber und 74 Kinder, zusammen 116 Köpfe. Dies sind nur die Angehörigen derer, welche am Kap Dienste tun. Außerdem sind noch viele Weiber und Kinder, weibliche Personen hier, die keine Männer, und viele Kinder, die keinen Vater haben; ferner viele alte und kranke Männer, deren Weiber und Kinder unter obiger Zahl nicht gehören. Dem sollen auch diejenigen, die bei Baas Teunis wohnen, ebenfalls Kost bekommen. Darüber sind viele von denen, die am 18. Juli von hier weggezogen sind, deren Sache wird aber so gerecht sein wie die hiesigen. Am 11. war Bruder Kühnel bei Baas Teunis, um die Verteilung dessen, was zu diesem Zweck vom Edlen Herrn bestimmt ist, zu verabreden. — Seit dem 3. Juli hatten wir mit unseren Hottentottischen Kommunikanten kein Abendmahl gehabt. Da nun manche davon schon lange ein großes Verlangen danach bezeugt hatten, und unser Jacob, dessen Gang uns zu vieler Freude ist, den eigentlichen Karfreitag nicht abwarten kann, indem er bald wieder an das Kap gehen muss, so beschlossen wir, dieses Sakrament am 12. zu begehen. Die Herzen waren alle in Tränen, da ihnen dieses bekannt gemacht wurde, und besonders war Jacob sehr dankbar.

[p. 46a]
dankbar. Ein besonderer Gottesfriede begleitete diesen Genuss. Am 14. kam Baas Teunis zu uns. Er brachte die schriftliche Order vom Edlen Herrn mit, alles, was nur von Hottentotten aufzutreiben wäre, an das Kap zu kommandieren. Die hiesigen mussten alle zusammenkommen, so wurden noch 10 ausgesucht, und auch noch die 2, welche Erlaubnis bekommen hatten, hier zu bleiben. Darunter war auch unser Abraham. Nun war von unseren Getauften nur noch David, welcher krank war, zu Hause. Unseren Knecht durften wir doch behalten. Es sind reitende Boten überall hingeschickt worden, um Volk aufzutreiben; denn das Kap soll den Engländern mit aller Macht streitig gemacht werden. Am 15. zogen die besagten Kommandierten von hier ab, und darunter unsere 2 Brüder Jacob und Abraham. Wir gaben ihnen gehörige Ermahnungen mit auf den Weg. Nun ist aber alles von hier fort, was nur kriegen kann. Baas Teunis schickte uns eine Kopie von der Aufforderung des Englischen Oberbefehlshabers, worin er die Einschließung anzeigt, die er erhalten, und die gutwillige Übergabe der Stadt verlangt; und zugleich die Antwort, dass man sie nicht übergeben und auch keinen Brief von ihm annehmen

[p. 46b]
annehmen wolle. Umso unerwarteter war es uns am 18. früh, vier Hottentotten vom Kap ankommen zu sehen, welche erzählten, dass sich die Stadt den Engländern ergeben habe, dass alle Hottentotten ihren Abschied bekommen hätten und jedem ein Reichstaler ausgezahlt worden wäre. Zu Mittag kamen auch einmal 18 Mann; und dann immer 2, 3, 4 miteinander. Darunter war auch unser Isaac. Alle stimmten darin überein, dass von unseren Leuten keiner im Gefecht geblieben sei. Nach ihrer Aussage machten die Engländer am 14. von Meusbay zum Kap auf; nach einigen Kanonenschüssen zogen sich die Bürger bis dicht an das Kap zurück; am 15. marschierten die Hottentotten in die Kapstadt, die Bauern gingen größtenteils nach Hause, und die Hottentotten bekamen ihren Abschied. Nun sind wir, soviel wir wissen, unter englischer Hoheit. Ein Bote vom Edlen Herrn, dem Landdrost von Swellendam, der am 19. bei uns durchging, brachte uns dieselbe Nachricht. Heute kamen wieder viele Hottentotten nach Hause, und am 20. stellten sich nur noch sehr wenige, sodass so viele in der Gnade waren, als wir noch nicht hier gesehen hatten. Denn es kommen auch viele andere, die

[p. 47a]
die noch nicht hier gewohnt hatten, und baten um Erlaubnis, mit ihren Familien hierher zu ziehen. Wir sagten ihnen, sie möchten noch ein wenig warten, denn wir hätten nur eine neue Obrigkeit und wüssten erst, wie diese gesinnt sei. Die Versammlung musste vor dem Hause gehalten werden, weil nicht das vierte Teil darin Platz gehabt haben würde. Es war eine große Bewegung unter ihnen. Viele sagten, dass sie Gott nicht genug für ihre Bewahrung danken könnten; es sei oft ein Gefecht so gewesen, als wenn es Kugeln regnete, und sie wären unter sie gefallen wie Sand und hätten ihnen doch nichts getan. Einem war eine Kanonenkugel zwischen den Beinen durchgegangen. Übrigens haben die Hottentotten durchgängig das Lob, dass sie treue Soldaten sind. Sie mussten auch überall voran, und die Bürger und Bauern folgten in einer wohlgewählten Entfernung hinterdrein. Am 22. wurde das Söhnlein unseres Herrn Bedgen mit Namen Christian getauft. Am 23. kam auch unser Jacob vom Kap wieder; er hatte wegen eines Auftrages von Baas Teunis nicht eher kommen können. Am 24. erhielten wir durch Baas Teunis ein Schreiben des Englischen Befehlshabers, worin die Einwohner ihrer Pflicht gegen die Kompanie entlassen

[p. 47b]
entlassen wurden, mit der Versicherung, dass für ihr Bestes gesorgt und jeder mit seinen Beschwerden angehört werden solle. Dieses Schreiben war vom Generalmajor Craig unterschrieben. Zugleich erhielten wir die 13 Kapitulationsartikel, darunter auch dieser war, dass alle Gottesdienste ungestört bleiben sollen. Sie waren vom General Clarke unterschrieben. In den folgenden Tagen waren viele Bauern bei uns, um Hottentotten zu mieten. Wir beschlossen den Monat mit dem herzlichen Wunsch, dass man bald für uns einen Weg zur Kommunikation mit unseren lieben Brüdern geöffnet werden möchte; denn wir haben viel zu berichten und möchten auch gern viel hören. Wir haben jetzt eine Zeit lang von den Kriegs- oder Nationalen Ruhe gehabt; denn sie waren ganz bestürzt über die vorgekommenen Veränderungen und scheinen ihre Sache aufgegeben zu haben. Doch hört man noch hie und da eine Drohung. Am 3. Oktober hielten wir Konferenz. Da wir nun eine neue Regierung haben, so hatten wir einander darauf gehofft, dass unsere Freunde am Kap uns besuchen müssten, wofür wir uns zu ihnen zu versehen hätten; weil dieses aber nicht geschehen ist, so

[p. 48a]
so resolvierten wir, dass Bruder Marsveld mit unserem Jacob morgen dahin abreisen sollte, um der Regierung unsere Aufwartung zu machen und ihren Schutz zu erbitten. Da man doch so viele Hottentotten bei ihm hat, die durch uns sind, ist Baas Teunis aufs Neue sehr aufgebracht und hat sich Ausdrücke erlaubt, die so schlecht sind, dass wir sie nicht schreiben mögen. Noch immer liegen eine Menge Hottentotten bei ihm, die darauf bestehen, zu uns zu ziehen, und die er durchaus nicht zu uns lassen will. Auch die Nationalen bei Swellendam sollen sich wieder zusammentun, um ihr Recht, das sie über die Hottentotten zu haben glauben, durchzusetzen, und dabei wird gleich auch unser fleißig gedacht. Unter anderem hörten wir, dass Pisani damals, als er uns vertrieb, gesagt haben soll: „Diese Leute geben die rechte Lehre des wahren Jesus und sie führen die Hottentotten den rechten Weg; ich bin nun aber einmal des Teufels und muss verloren gehen, so will ich nun auch alles anwenden, dass den Hottentotten das Evangelium nicht verkündigt werde; ich muss doch verloren gehen, ich tue das, oder tue es nicht.“ Am 8. machten sich einige Hottentotten, denen Baas Teunis so übel begegnet hatte,

[p. 48b]
hatte, auf den Weg nach dem Kap, um die neue Regierung um Hilfe und Freiheit zu bitten, Gottes Wort anzuhören. Am 13. spät abends kam Abraham uns zu sagen, dass soeben 2 Weiber in seinem Vaters Hause ohnmächtig geworden wären. Auf die Frage, was die Ursache sei, sagte er: „Als wir gegessen hatten, dankten wir dem Heiland in ein paar Versen, da sagte die eine: Ach, mein Herz tut mir weh, wenn ich höre, was der Heiland für uns getan hat – wir sungen fort, da fiel sie um, und dann auch die zweite.“ Wir gingen hin und halfen ihnen mit Essig zu Rate. Es sind ein paar ganz neue Leute, die uns am 14. besuchten und sagten, es ginge ihnen gar zu nahe, zu hören, was der Heiland aus Liebe zu ihnen getan und gelitten hätte. Übrigens ist es nun sehr im Gebrauch, nicht nur unter den Getauften, sondern auch im Allgemeinen, nach dem Essen ein paar Verse zu singen, und so auch, ehe sie sich schlafen legen. Abends kam Bruder Marsveld vom Kap zurück. Er berichtet von seiner Reise folgendes: Am 6. abends kam ich bei unserem lieben Freund M. Schmidt an. Am 7. ging ich zu dem Englischen General und dem Generalmajor, um ihnen hier

[p. 49a]
hier mich und meine zwei Brüder vorzustellen, wer wir wären, nämlich von der Evangelischen BrüderUnität gesandte Missionare, um den Hottentotten das Evangelium zu verkündigen. Und da alle gottesdienstlichen Versammlungen erlaubt wären, so erbat ich mir nun Erlaubnis, dass wir die Verkündigung des Evangeliums auch fortsetzen dürften, wie auch um ihren Schutz dabei, worauf ich die sehr günstige Antwort erhielt: Wir möchten nur die Fortsetzung des Evangeliums verkündigen, Schutz und Schirm sollten wir genießen. Ich dankte ihnen im Namen meiner beiden Brüder dafür und ging von da zu dem Edlen Herrn Sluysken (dem ehemaligen Edlen Herrn oder Gouverneur) und dankte ihm auf gleiche Weise für seine uns erwiesene Gewogenheit und Schutz. Er sagte: „Ich habe getan, was ich konnte; habe Ihretwegen an den Generalmajor geschrieben und angezeigt, wie Sie uns von der Kompanie empfohlen worden sind, mit dem Ersuchen, dass auch er Sie seines Schutzes gewähren lassen wolle; habe auch darauf erwünschte Antwort erhalten.“ Am 8. besuchte ich gewesene gute Freunde. Am 9. wollte ich wieder nach Hause reisen, da aber ein stürmisches Wetter angebrochen war und ich fremde Briefe für uns zu

[p. 49b]
zu bekommen gedachte, so blieb ich noch, wiewohl vergeblich, weil kein Mensch an Bord gehen durfte. Heute leisteten die Bürger den Eid der Treue an Großbritannien, wobei alles ganz ruhig ablief. Am 10. trat ich die Rückreise an und kam am 14. wohlbehalten nach Hause. So weit davon. Am 17. war unser Heiliges Abendmahl, wobei 2 Personen Kandidaten wurden. Am 19. kamen die Hottentotten, deren unter dem 8. gedacht worden ist, vom Kap wieder zurück. Sie haben den Englischen General gesprochen, der sie freundlich anhörte und ihnen sagte, sie könnten immer zu uns ziehen und Gottes Wort hören, und niemand sollte ihnen etwas zuleide tun. Sie sagten darauf: „Aber Baas Teunis will uns verjagen.“ Er versprach, an den Baas Teunis und den Landdrost von Swellendam zu schreiben, dass sie dafür zu sorgen hätten, dass den Hottentotten nichts in den Weg gelegt würde; sollte es aber geschehen, so sollten sie nur wieder zu ihm kommen, und er würde schon wissen, was er zu tun hätte. Am 22. wurde ein Söhnlein unserer Schwester Catharina mit Namen Joseph getauft. Am 24. meldete uns der Aufseher vom warmen Bad, dass wir diese Woche einen Vornehmen

[p. 50a]
woraus man Besuch bekommen würde, wenn sie von einem Obersten und Oberstleutnant der englischen Truppen. Diese Herren ließen beim Baas am 28. durch einen Hottentotten grüßen und anfragen, dass sie uns am Sonntag besuchen wollten. Am 29. fingen wir die Schulen wieder an, welche wir seit dem 18. Juli ausgesetzt hatten; Wir wussten aber nur mit den Getauften, den Taufkandidaten und deren Kindern. Doch sind wir gewillt, auch die anderen wieder anzunehmen; nur muss jedes einzeln zu uns kommen und darum bitten und den ganzen Sinn bezeugen, aus Liebe dem lieben Heiland in dieser Welt zu leben, und zwar das Kleine sowohl wie das Größte. Wir hatten gedacht, dass, wenn der große Stein des Anstoßes, die Schule, wegfiele und wir bloß Versammlungen hielten, dass dann viele wegbleiben würden; und so hatte auch Baas Teunis gedacht. Aber nun haben wir es anders gesehen; obwohl wir seit mehr als drei Monaten keine Schule gehalten haben, so wichen wir doch nicht einen einzigen, der weggezogen wäre, außer den vielen am 18. Juli, denen wir es selbst rieten. — Wir beschlossen auch diesen Monat mit Lob und

[p. 50b]
Dank gegen unsern lieben Herrn, der uns wieder Ruhe und Friede von außen geschenkt hatte. Daher wird auch die Hauptsache, so sehen wir dankbar und beschämt an, für den Segen, den Er uns sehen lässt. Denn Er und Sein Geist beweisen sich an den Herzen der Hottentotten auf eine wundervolle Weise und so, wie wir es bisher noch nicht gesehen haben. Sie kommen nicht nur einzeln, (andere viele miteinander,) um mit uns zu sprechen, und nicht nur am Tage, sondern auch in der Nacht, und sagen unter vielen Tränen: „Ach, ich weiß nicht, wo ich vor Angst meines Herzens hin soll; denn ich habe den lieben Heiland so viel betrübt, und nun habe ich Sein Wort schon so lange gehört und doch nicht danach gelebt, ich muss verloren gehen, usw. Am 1. Nov. wurden drei Personen in Jesu Tod getauft, Margaretha, Alida und Esther. Wir sahen einen Wagen über den Fluss auf uns zukommen, aber das Wasser war jetzt so angewachsen, dass niemand durch konnte und der Wagen musste wieder umkehren. Wir vermuteten, dass es die englischen Offiziere wären, die sich hatten anmelden lassen. Einen Besuch wir

[p. 51a]
wir nicht auch recht gegeneinander gehabt haben. Dies wurde auch am 3. bestätigt. Wir hatten in dieser Zeit so viel Regenwetter, dass wir die Schule aussetzen mussten. Denn sie müssen unter den Bäumen gehalten werden, weil es im Hause, wegen Mangel an Platz schlechterdings unmöglich ist. Am 13. Nov. begingen wir unter anderem mit einem Liebesmahl mit unsern Getauften, und die Johanna, eine von den vier Ausgeschlossenen, wurde wieder angenommen. Wir gedachten dabei auch an unsere lieben Gemeinden im Vaterland und an andere Gnadenposten, von denen wir unsern Leuten manches erzählten. Bei solchen Gelegenheiten fällt uns oft der Wunsch ein, dass unsre lieben Brüder in Holland uns doch etwas aus den Nachrichten von andern Gnadenposten zum Gebrauch für unsre Gemeindelein übersetzen möchten; denn wir können es nicht. Am 16. wurde der Mann unsrer Margaretha durch ein giftiges Tierchen, das etwa daumendick war, dass er sich legen musste und beinahe sprachlos wurde. Einige Hottentotten wussten sehr gute Mittel gegen einen solchen Biss, es war gerade jemand bei der Hand. Es gibt hier eine kleine Art von Schlangen, kaum so lang wie eine Pfeife, deren Biss meistens tödlich ist. Es ist gewiss

[p. 51b]
gewiss eine besondere Bewahrung Gottes, dass wir auf diese Weise noch nicht zu Schaden gekommen sind. Denn es ist schon etliche Male vorgekommen, dass, wenn wir etwas von der Erde aufhoben haben oder aufheben wollen, dass dann die Hottentotten, die von Jugend an auf dergleichen Achtung geben und überhaupt sehr scharf sehen können, uns zugerufen haben: „Da liegt eine Schlange,“ was wir vielleicht nicht bemerkt hätten. Auch gibt es eine kleine Art Spinnen, deren Biss tödlich ist, wenn nicht auf der Stelle das gehörige Mittel gebraucht wird. Am 22. besuchten uns Herr Claude, der den Platz in unsrer Nähe gekauft hat, Herr Hofmann und Andreas Otto. Sie wohnten der Sonntagsversammlung bei und waren erstaunt über die große Menge Volks. Die Herren Claude und Hofmann sagten, es sei hier eine ganz erstaunliche Sache, ein großes Versammlungshaus zu bauen. Wir selbst hatten darüber schon oft wieder gedacht, und hätten gern den Rat unsrer lieben Brüder von der Unit. Ält. Konferenz in der Sache vernommen; da wir aber jetzt keine Briefe zu hoffen haben und die Jahreszeit da ist, da

[p. 52a]
da etwas in dem Dach geschehen muss, wenn sie nicht ein ganzes Jahr liegen bleiben soll, so beschlossen wir in einer Konferenz am 28., dass Br. Marsveld am folgenden Tage nach der Kap reisen sollte, um beim General die erforderliche Erlaubnis dazu zu suchen. Er kam am 6. Dez. wieder zurück und meldet von seiner Reise folgendes: Am 1. Dez. ging ich zum Herrn General Craig und bat um Erlaubnis, Bauholz zu einem Versammlungshaus fällen zu dürfen. Er antwortete, dass ich darüber mit dem Landdrost sprechen und dieser an ihn in der Sache geschrieben müsste. Ich ging zum Landdrost von Stellenbosch, der mich freundlich empfing und mir ein Schreiben zu geben versprach. Dieses bekamen wir am 7., und der General nahm es sehr günstig auf. Ich sprach mit ihm von den vielen Missionen, die wir unter englischer Hoheit haben und welche durch Sie allen Schutz genießen. Er antwortete, dass wir in allem getrost fortfahren sollten, und wenn uns etwas in den Weg gelegt würde, sollten wir es ihm mitteilen. Am 3. bekam ich von ihm schriftlich die Erlaubnis, Bauholz zu unserm Versammlungshaus fällen

[p. 52b]
fällen zu lassen, mit der merkwürdigen Tageslosung: „Deine Knechte wollten gern, dass Zion gebaut würde und sehen gern, dass ihre Steine und Kalk zugerichtet würden;“ worauf ich am 4. vergnügt die Rückreise antrat und am 6. wieder bei meinen lieben Brüdern eintraf. Zum Schluss dieses Diariums besteht unsre Hottentottengemeinde aus 8. Kommunikanten 3. Taufkandidaten 18. Getauften Erwachsenen 4. getauften Kindern 29 Taufkandidaten Summa 62 Personen, die wir alle, nebst dem übrigen großen Volk und uns selbst, dem treuen Gebet und Andenken aller Geschw. empfehlen. Hendrik Marsveld Daniel Schwinn Joh. Chr. Kühnel.

[p. 53]

[p. 54a]

[p. 54b]
Von den Hottentotten. Diarium von Bavianskloof, vom 7. Dezember 1795 bis 14. März 1796. Nach der Rückkunft des Bruders Marsveld von der Kapstadt, wo er vom englischen General Erlaubnis bekommen hat, Bauholz zu einer Kirche zu fällen, hatten wir am 7. Dezember eine Überlegung, wie groß wir sie bauen wollen. Wir beschlossen, den Saal 60 Fuß lang und 18 Fuß breit zu machen, mit einer Kammer auf jeder Seite, 16 Fuß ins Gevierte. Da es die höchste Zeit ist, diese Arbeit anzufangen, so schickten wir nach dem Maurer, der an unserm Hause gearbeitet hatte. Er ist damalen beim Landdrost, drei Stunden von hier, und versprach, in acht Tagen zu uns zu kommen und für einen billigen Preis zu arbeiten. Der hier gewöhnliche Taxe für einen Maurer ist täglich ein Reichstaler. Um die Arbeit zu beschleunigen, wollte er noch einen Gehilfen suchen. Noch heute wurde die BauStelle

[p. 55a]
Stelle, gerade vor unserm Hause, abgesteckt. Am 8. wurde der Anfang gemacht, den Grund zu graben, wobei uns die Losung sehr merklich war: „Wie man den Samen nennen, die den Tempel des HERRN bauen werden. — Und keines tut dabei, als ob es müsste.“ Sie ging buchstäblich in Erfüllung; denn jetzt kamen fünf Hottentotten mit Frauen und Kindern weit aus dem Lande her, um, wie sie selbst sagten, das Wort Gottes zu hören. Sie freuten sich sehr über den werdenden Bau, und versprachen zu helfen, wo sie könnten. Br. Kühnel ritt zu Christian Franz, um bei ihm Bretter zu kaufen. Am 9. war er auf der Jagd, um dem Baas Teunis die schriftliche Erlaubnis zu zeigen, die wir bekommen hatten, Bauholz zu fällen und das Nötige mit ihm zu verabreden. Heute war das Sprengen mit den Getauften, wobei wir uns über die meisten wundern konnten. Am 10. hatten wir Besuch von zwei Herren aus der Kap, die sodann auf die Jagd gingen. Heute meldete uns der Maurer, dass er keinen Gehilfen habe bekommen können. Wir schrieben nach der

[p. 55b]
der Kap, dass man uns einen Maurer und einen Zimmermann schicken möchte. Am 11. besuchte uns ein Metzgerknecht, der seit vier Monaten auf der Reise ist, Schlachtung zusammen zu treiben. Er hat von Ochsen und Schafen über 5000 Stück beisammen. Am 12. hatten wir das heiliges Abendmahl, wobei die Maria als Konfirmandin und die Catharina als Kandidatin zusahen. Am 13. kam der Maurer bei uns an, um die Arbeit an der Kirche anzufangen. Wir hatten die Tage her mit den Frauen und Kindern so viel Steine wie möglich zusammengetragen, um den Grund damit zu mauern. Gestern hatten wir auch den Anfang gemacht, Ziegel zu streichen, deren wir gegen 60000 nötig haben werden. Die Seitenmauern werden nach hiesiger Art von ungebrannten Ziegeln gemacht werden, aber für die Giebel müssen sie gebrannt werden. Alles dieses wird Arbeit kosten, wir sind aber jetzt nicht so sehr um die Ziegel verlegen, als um das Holz, welches noch wächst, indem wir noch niemand haben, es zu fällen. Übrigens werden wir uns die Steine von weit herholen müssen. Heute machten wir in der Versammlung bekannt, dass wir

[p. 56a]
wir morgen in aller Frühe den Grundstein zu unsrer Kirche legen wollten, wozu sich alles, Groß und Klein, einfinden möchte. Am 14. früh um halb 6 Uhr war alles hier beisammen. Wir stellten die Leute rund um den Bauplatz herum und sangen einen Vers, worauf Br. Marsveld sagte, dass es schon lange von uns und ihnen gewünscht worden wäre, einen größeren Versammlungsplatz zu haben; der Heiland habe es nun so gefügt, dass wir einen bauen könnten und jetzt wären wir beisammen, den Grundstein dazu zu legen und Gott um Seinen Segen und Beistand zu bitten. Nach dem Gesang eines Verses kniete Br. Marsveld auf den Grundstein nieder, die Versammlung kniete ebenfalls und der Heiland wurde herzlich angefleht, diesen Bau zum Segen vieler Menschen zu setzen, ihn glücklich von Statten gehen zu lassen und alle, die daran arbeiten würden, vor Schaden zu behüten. Dann wurde der Beschluss mit dem Gesang eines Verses gemacht. Es waltete bei dieser Handlung ein mächtiges Gnadengefühl. Der Maurer sagte nachher, dass,

[p. 56b]
dass, als er den Stein hätte legen sollen, ihn etwas angewandelt habe, das er nicht beschreiben könne. Die Losung hieß: „Wer mich ehrt, den will Ich auch ehren. — Die Wahl der Gnaden ist uns unergründlich, was sind wir Maden, dass uns der Herr so ehrt!“ Am 16. kamen zwei Hottentotten nach Hause, die bei einem Bauer in der Ernte gearbeitet hatten und wollten nun zu einem andern Bauer gehen. Wir hätten sie gern da behalten, weil wir um Arbeitsleute verlegen sind; doch wollten wir sie nicht von dem Bauer abhalten. Als sie eine Stunde weit weg waren, wurden sie so ängstlich, dass sie nicht weiter gehen konnten, sie kehrten um und boten sich an, bei uns zu arbeiten. Am 19. kamen viele Hottentotten, die in der Ernte gewesen waren, wieder nach Hause, und wir nahmen sie gleich in Arbeit. Mit dem wenigen Volk hatten wir doch in der letzten Woche gute Fortschritte gemacht. Am 21. kamen noch mehrere von der Ernte nach Hause, und am 22. 15 ganz neue Leute, die unter Swellendam gewohnt hatten und nun Gottes Wort hören wollten. Am 23. war

[p. 57a]
war das Sprechen der Taufkandidaten. ten. Über die, welche bei den Bauern gearbeitet hatten, waren wir verlegen gewesen, wegen des Weintrinkens, bis jetzt aber hörten wir nichts Bedenkliches. Heute zog eine starke Familie zum Masvan Ginger. Andreas Otto ließ uns ersuchen, die Versammlung am ersten Weihnachtsfeiertag nicht zu früh zu halten, weil er und mehrere derselben gern beiwohnen möchten. Den 24. kam der verlangte Maurer von der Kap bei uns an. Er ist ein Sklave. Heute wurde die Winnower am Gewände fertig. Gleich nach den Feiertagen wird mit getrockneten Ziegeln gemauert werden. Gegen Abend besuchten uns die beiden Herren Lind und Marx, was uns nicht angenehm war, da wir an der Heiligen Christnacht mit unseren Getauften ein Liebesmahl halten wollten. Wir konnten nicht anders, als ihnen sagen, dass wir mit unseren Getauften gern allein sein wollten, und ersuchten Sie, sich derweilen in einer Kammer aufzu-

[p. 57b]
halten. Dieses schien ihnen wohl nicht recht zu sein, doch ließen sie sich's gefallen. Vor dem Liebesmahl hielten wir eine allgemeine Singstunde, in welcher wir uns sehr vergnügten. In der folgenden Nacht regnete es so stark, dass der erwartete Besuch zum ersten Feiertage ausblieb, was uns recht lieb war. Das Wetter wurde doch noch so, dass wir die Versammlung unter den Bäumen halten konnten. Es waren sehr viele Hottentotten zum Besuch hier, welche auch über die Feiertage hier blieben. Wir schätzten die Zahl auf 500. Den 26. früh sangen wir mit den Getauften und Taufkandidaten eine Liturgie zum Sohne. Um 10 Uhr hatten wir eine Taufhandlung, da 4 Personen mit Namen Sara, Regina, Wilhelmina und Benigna in den Tod Jesu getauft wurden. Den 27. beschlossen wir die Feiertage mit Lob und Dank gegen unseren lieben Herrn für den Segen, den Er auf unser Zeugnis von Seiner Menschwerdung und Seinem Tode gelegt hat. In allen Versammlungen bewies Er sich mächtig und kräftig an

[p. 58a]
an den Herzen. Wir glauben, dass viele, die nur zum Besuch hier waren, einen Eindruck mit nach Hause nehmen werden. Heute Nachmittag schickten wir verschiedene Hottentotten in den Busch, um Holz zu fällen, und den 28. gingen ihnen mehrere nach, sodass wir jetzt 8 starke Männer bei dieser Arbeit haben. Den 30. kam ein Hottentottischer Kapitän, mit 8 Hottentotten aus einer Gegend, etwa 20 Meilen von hier, bei uns an. Sie hatten einen gefangenen Hottentotten mit, der seine Frau totgeschlagen hatte, und der nun nach der Kap gebracht werden sollte. Sie baten um Erlaubnis, bis übers Neujahr hier zu bleiben. Den 31. gegen Mitternacht hatten wir eine allgemeine Versammlung zum Jahresschluss, wozu sich die Hottentotten von allen Seiten herbei fanden. Br. Schwinn erinnerte sie an die vielen Wohltaten Gottes, die sie in diesem Jahre genossen hätten, und forderte sie zum Lob und Dank auf, worauf wir unter Gebet und Flehen auf den Knieen in das neue Jahr eintraten. Was für

[p. 58b]
für ein Gefühl in dieser Versammlung gewaltet können wir nicht beschreiben. Das Gebet wurde durch lautes Weinen unterbrochen. Nun, liebe Geschwister! Was sollen wir beim Schluss dieses Jahres sagen! Wir haben keine Worte, uns auszudrücken. Der Teufel hat greulich gewütet, und es ist ihm auch gelungen, dass wir unsere Schafe auf eine Zeitlang haben verlassen müssen. Was wir dabei erfahren haben, das können wir nicht beschreiben. Wer hätte aber gedacht, dass es der Heiland so fügen und ändern würde, ja so ändern, dass wir nun eine Mauer zu unserem Versammlungshause sehen. Wenn wir die mächtige Gnadenarbeit an den Herzen dieser armen Leute sehen, so stehen wir beschämt und verwundert da. Seit einiger Zeit kamen fast alle Tage neue Leute, sodass die Zahl stark anwächst. Es sind in diesem Jahre getauft worden 20 Erwachsene und 4 Kinder, zum Heil. Abendmahl sind gelangt 5 Personen, und 4 sind dazu Kandidaten worden. Unter die Taufkandidaten sind 24 gekommen. Heim gegangen ist eine Schwester. Unsere Gemeinlein

[p. 59a]
lein besteht zum Schluss des Jahres aus 9 Kommunikanten, 1 Konfirmandin, 3 Abendmahlskandidaten, 21 getauften Erwachsenen, 4 getauften Kindern, 27 Taufkandidaten, Summa 65 Personen, von denen jedoch eine Getaufte und eine Taufkandidatin für die Zeit ausgeschlossen sind. Anno 1796. Den 1. Januar wohnte der Bauer Grunewald mit seiner Frau und 4 Kindern der Neujahrsversammlung bei, die wir unter den Bäumen hielten. Den 2. war Br. Kühnel bei Daniel Dohi, um eine Fracht Mehl zu kaufen, welche dieser in 8 Tagen zu liefern versprach. Sowohl bei ihm als bei seinem Bruder sind viele von unseren Hottentotten in der Ernte gewesen, und beide gaben ihnen das Zeugnis, dass sie nie bessere Leute gehabt hätten; sie wünschten sich alle Jahre solche zu haben. Den 4. besuchte uns

[p. 59b]
uns die Frau Teunis, mit noch 2 kapischen Frauen, welche recht freundschaftlich waren. Den 9. hatten wir das Heilige Abendmahl, welches die Maria zum ersten Mal genoss. Den 11. hatten wir Regenwetter, daher mit dem Ziegelstreichen innegehalten werden musste. Bis jetzt haben wir zu unserem Bau das erwünschte Wetter gehabt, aber was uns jetzt verlegen macht, ist, dass wir noch keinen Zimmermann haben. Gegen Abend brachte Daniel Dohi die bestellte Fracht Mehl. Es war die höchste Zeit, denn wir aßen am letzten Brot und hatten kein Mehl mehr. Es geht jetzt viel bei uns auf, da wir alle Tage über 20 Arbeitsleute mit Brot und Fleisch versorgen müssen. Zum Glück wird die ZiegelArbeit bald fertig sein. Den 12. kamen 2 Hottentotten-Kapitäne hierher, und sagten, dass sie mit einem Teil ihrer Mannschaft nach der Kap gehen wollten, um mit dem General wegen der unterländischen Bauern zu sprechen, welche wieder sehr rebellisch sind, und auch gegen uns und die Hottentotten Drohungen hören lassen. Verschiedene Hottentotten, die von ihnen gehen

[p. 60a]
gehen wollten, sollten sie die Sehnen unter den Waden entzwei geschnitten haben, damit sie nicht gehen können. Da unser Zimmermann noch nicht da ist, unser Bau aber so weit vorgerückt ist, dass die Zimmerarbeit angefangen werden muss, so schickten wir am 13. unsern Karren nach der Kap, teils ihn herzubringen, teils auch das nötige Eisenwerk zu holen. Den 17. besuchte uns der junge Teunis, mit noch 2 anderen Herren. Der eine, namens van Baling, ehemals Kapitän, nun aber wie alle anderen außer Diensten, ist oft in Zeist gewesen, und auch hier gefiel ihm alles sehr wohl. Den 18. ritt Br. Kühnel in den Busch, um zu sehen, wie weit es mit dem Fällen des Bauholzes gekommen ist; und auch um bei einem Bauern einen Wagen zu mieten, um das Holz herbeizuschaffen. Er bekam einen Wagen für ein paar Frachten. Es macht uns sehr viel Mühe, Wagen zu bekommen, denn sie leiden in den Bergen viel, und da das Eisen gegenwärtig so teuer ist, so kostet ein Wagen jetzt

[p. 60b]
jetzt 300 Reichstaler. Wenn uns ein Bauer seinen Wagen für eine, höchstens zwei Frachten, hergibt, so ist es viel; und wir müssen mehr als 10 Frachten haben. Die Ochsen bekamen wir von den Hottentotten. Den 19. kam unser Karren von der Kap zurück, und zugleich unser Zimmermann. Er fing am 20. seine Arbeit an. Wir schickten 20 Hottentotten-Weiber auf einen Bauernplatz 1½ Stunden von hier, um Korn auszuschlagen, damit wir Stroh zu unserem Kirchendach bekommen können. Das Stroh bekommen wir von dem Bauern unentgeldlich, aber das Ausschlagen wird uns viel kosten, da wir die Leute beköstigen müssen. Um diese Arbeit zu beschleunigen, welche wenigstens 3 Wochen dauern wird, beschlossen wir in der Folge, dass immer einer von uns, und zwar nach der Reihe, dabei sein sollte; so beschwerlich es auch war, den ganzen Tag bei großer Hitze unter freiem Himmel zu stehen. Wir hatten jetzt über 30 Menschen in Arbeit. Den 6. Februar hatten wir das Heilige Abendmahl, wobei die Luise als Konfirmandin zusah. Den 8. wurde die eine

[p. 61a]
eine Hälfte von dem Dachsparren aufgesetzt, wobei alles glücklich ging, aber am 11. hätte leicht ein großes Unglück geschehen können. Beim Mauern an den Giebeln trat der eine Maurer zu weit ans Ende von einem Brett, und eben wollte es mit ihm umschlagen, als er noch von dem anderen Maurer und einem Hottentotten ergriffen und gerettet wurde. Wir dankten dem Heiland herzlich für diese Bewahrung. Den 13. beschlossen wir die Ziegelarbeit, indem wir nun genug zu haben glaubten. Den 14. wurde die Rosina, die sich mehrmals über ihre Vergnügung sehr reuig bezeugt hatte, wieder angenommen, und solches in der Versammlung zur Warnung bekannt gemacht. Heute erzählte uns ein Hottentott, Baas Teunis habe ihm gesagt, dass die unterländischen Bauern noch diese Woche kommen und mit Bavians Kloof ein Ende machen würden. Solche Reden haben wir die Zeit her schon oft gehört und aber nichts daraus gemacht. Gewiss ist es, dass Satan aufs Neue rast, und Baas Teunis ist eins von seinen Werkzeugen. Kürzlich

[p. 61b]
Kürzlich hat er mit vielen Fluchworten zu den Hottentotten gesagt, dass keiner von ihnen mit einem Fuß in das neue Haus kommen sollte. Wir dachten, auch jetzt auf solche Reden weiter nicht zu achten; aber zu Mittag kam ein Expresser von Baas Teunis zu uns mit der mündlichen Nachricht, dass morgen oder übermorgen ein Kommando Bauern zu uns kommen würden; er glaube, sie würden in der Nacht kommen; ob sie Bavians Kloof zerstören wollten oder nicht, wisse er nicht. Wie uns bei dieser Botschaft zu Mute war, können wir nicht beschreiben. Auch die armen Hottentotten wurden von einem großen Schrecken ergriffen. Vorigen Monat waren sie bei dem englischen General auf der Kap gewesen, der ihnen einen Brief an den Landdrost auf Stellenbosch mitgab. Und der Landdrost gab ihnen wieder einen Brief, den sie den Bauern, wenn sie je kämen, vorzeigen sollten. Diesen Brief haben wir in Verwahrung, er ist für uns günstig genug; da aber gedachte Bauern in Empörung gegen die englische Regierung sind, und die Absicht haben, die Kapstadt aus-

[p. 62a]
zuhungern, so können wir darauf weiter keine Rechnung machen. Kürzlich hatte der Landdrost den Hottentotten gesagt, so bald sie hören würden, dass die Bauern wirklich im Anzuge wären, so sollten sie ihm schleunig Nachricht davon geben. Es machte sich daher schon heute der größte Teil auf den Weg, teils zu Pferde, teils zu Fuß, nach Stellenbosch, um auch von da zum Teil weiter nach der Kap zu gehen. Viele fragten uns, was sie tun sollten, wir wussten ihnen aber nichts zu raten. Ging in Absicht auf uns mussten wir nichts zu tun, als auf die Hilfe des Heilandes zu sehen; denn es ist ja Sein Werk. Der 15. und 16. gingen ruhig vorüber, und es erschienen keine Bauern. Den 17. hörten wir sogar, dass Baas Teunis zu einem Hottentotten gesagt hätte, die ganze Sache sei nicht wahr, und dass er sehr wünschen würde, dass die Hottentotten gleich zum Landdrost und nach der Kap gelaufen wären. Den 19. kam der junge Teunis, und sagte, dass heute ein OrdonnanzReiter zu seinem Vater gekommen sei, mit einem scharfen Brief vom Landdrost wegen der

[p. 62b]
der Klagen der Hottentotten; der General habe befohlen, dass jede Gewalttätigkeit, die an den Hottentotten ausgeübt werde, streng bestraft werden sollte; auch habe sein Vater einen scharfen Verweis bekommen, dass er das Vorhaben der Bauern nicht angezeigt hätte. Er ließ uns nun ersuchen, dass morgen einer oder zwei von uns zu ihm kommen möchten, weil er notwendig mit uns zu sprechen müsse. Demnach ritten am 20. die Brüder Marsveld und Kühnel zu ihm hin. Er hatte auch den Feldkorporal Otto kommen lassen. Als wir hinkamen, nahm er uns mit dem Korporal in eine aparte Kammer, fragte uns, welche Verwirrung das Laufen der Hottentotten nach Stellenbosch und nach der Kap angerichtet hätte, las uns die erhaltenen Briefe vor und sagte, es sei an der ganzen Sache nichts Wahres. Er leugnete gänzlich, dass er jene Botschaft an uns geschickt hätte; er wolle denselben Hottentotten kommen lassen und ihn gebunden nach Stellenbosch schicken. Wir antworteten, dass nicht nur dieser, sondern auch mehrere Hottentotten solche Worte von

[p. 63a]
von ihm gehört hätten; was er zwar nicht leugnen konnte, aber doch zu entschuldigen suchte. Er sagte, der General wolle ein starkes Kommando Soldaten nach Stellenbosch schicken, er aber habe zurückgeschrieben, dass alles Lügen wären. Dann sagte er: „Es ist wohl wahr, dass ein Kommando von 100 Bauern zu euch kommen wollen, und ich erwarte sie noch heute hier; sie wollen aber euch nichts tun, sondern nur die Hottentotten, die ihnen schuldig sind, und dafür bei ihnen arbeiten müssen, aufsuchen, und vor sich hertreiben.“ Wir antworteten: „Es ist also doch die Wahrheit, dass sie kommen wollen; Und heißt das nicht Gewalt, wenn sie die Hottentotten aufgreifen und vor den Pferden hertreiben wollen?“ Er versprach, sein Möglichstes zu tun, sie von uns abzuhalten; und wir glauben auch, dass er es tun wird, denn er hat es bei der Regierung zu verantworten. – Die Schulden der Hottentotten, die jetzt zum Vorwand genommen werden, um sie zu treiben, rühren größtenteils daher, dass die Männer so lange Soldaten

[p. 63b]
ten Dienste auf der Kap haben tun müssen, während welcher Zeit ihre Weiber, um sich und ihre Kinder durchzubringen, bei den Bauern haben borgen müssen. Der Landdrost hat auch an uns geschrieben, dass wir die Hottentotten anhalten sollen, ihre Schulden bei den Bauern abzuverdienen; wir lassen es auch an Ermahnungen nicht fehlen, und viele tun, was sie können, es will aber nicht auf einmal gehen. Die beiden Brüder kamen heute wieder nach Hause. Den 21. kam ein Hottentott von der Post gelaufen, und sagte, dass morgen das Kommando kommen würde. Er hatte 18 auf der Jagd gesehen, und 30 wären auf einem anderen Platz eine Stunde davon, alle bewaffnet. An einem anderen Orte hätte unser Maurer 12 Mann gesprochen. Man hätte bisher immer von Unterländischen Bauern gesprochen; nun zeige sich's aber, dass es die Hiesigen sind, und darunter einige, die nicht weit von uns wohnen. Es waren heute nicht viele in der Versammlung, weil die meisten Weiber mit ihren Kindern in die Berge geflüchtet waren, aus Furcht vor den Bauern. Als die Brüder Schwinn und Kühnel

[p. 64a]
Kühnel nachmittags in den Kraalen besuchten, fanden sie bei einem Bastard einen Bauern, der mit beim Kommando gewesen war, und eben jetzt von Baas Teunis kam. Er sagte, als er den Brief gehört hätte, sei er mit noch drei anderen weggeritten und wollte mit der Sache nichts zu tun haben. Abends kam derselbe Bastard zu uns und sagte, er sei willens, morgen zum General zu reiten, um ihn von allen Umständen genaue Nachricht zu geben und fragte uns um Rat. Wir dachten, dass dies ganz gut sein würde; denn Baas Teunis wird schwerlich die Wahrheit an die Regierung berichten. Den 22. kamen wieder einige von dem Bauern-Kommando, die sich vermutlich anders besonnen haben, von Baas Teunis zurück und ritten eine halbe Stunde von uns ruhig vorbei. Wir wunderten uns, dass die Hottentotten noch nicht von der Kap zurück gekommen wären, und am 25. ritt Br. Marsveld deswegen zu Wolfram, um deshalb Nachricht einzuholen, konnte aber nichts erfahren. Bei Otto hörte er, dass die aufsässigen

[p. 64b]
aufsässigen Bauern einen Aufsatz wegen der Hottentotten machen wollen, der dem General vorgelegt werden soll. Es sollen ihrer noch 150 Mann sein. Den 26. gingen die Hottentotten hier durch nach der Kap. Sie hatten bei dem ersten Kommandanten der Bauern gedient, waren aber aus Furcht davongegangen. Sie sagten, dass sie für ihren Herrn viele kleine Kugeln hätten gießen müssen. Den 28. hatten wir den Gedenktag unseres Einzugs in unser Haus vor drei Jahren und überdachten die vielen Durchhilfen, die wir seitdem von unserem lieben Herrn erfahren haben. Den 29. kamen endlich alle Hottentotten von der Kap zurück. Der General hatte sie sehr freundlich angehört und ihnen versprochen, dass ihnen von den Bauern nichts zuleide geschehen sollte; sie sollten derweilen nach Stellenbosch gehen, bis sich die Sache wieder gegeben hätte. Das hatten sie getan und dort Arbeit gefunden. Sie brachten von dem Landdrost Briefe mit an sechs Feldkorporale und auch einen an uns, worin er schreibt, dass wir die Hottentotten zur Geduld

[p. 65a]
Geduld ermahnen sollten; ferner, dass der General gesonnen sei, ein Soldatenkorps von drei bis 400 jungen Bastarden, Sklaven, übrigens aber freiwilligen Hottentotten zu errichten; und er ersuchte uns, dazu behilflich zu sein. Der General hatte dies den Hottentotten selbst gesagt, mit dem Zusatz: „Es ist zum Schutz eurer eigenen Nation.“ Das war für uns ein schwerer Punkt, wir müssen aber dazu still sein. Den 2. März wurde die Louise in der Abendmahlsversammlung konfirmiert und genoss hernach am 5. mit uns das heilige Abendmahl. In diesen Tagen wurde der Vorschlag gemacht, das Dach zu decken; wir haben aber nur einen, der diese Arbeit versteht. Den 6. besuchte uns Pieter Dohi. Er war zu der Versammlung der aufsässigen Bauern auch gerufen worden, wollte aber nichts mit der Sache zu tun haben; um jedoch zu erfahren, was dort vorging, schickte er seinen Bruder dahin. Es hat aber die Versammlung nicht stattgefunden; warum, wusste er nicht. Er sagte uns im Vertrauen, die Absicht der

[p. 65b]
der Bauern sei gewesen, uns zu fragen, ob wir die Hottentotten verlassen und wieder ins Vaterland gehen wollten; und wenn wir uns weigerten, uns gleich tot zu schießen; die jungen Hottentotten wollten sie alsdann mitnehmen, die alten aber ebenfalls totschießen. Den 7. hörten wir, dass alle Feldkorporale in dieser Gegend nach der Kap berufen sind. Den 13. hatten wir Besuch von mehreren Bauern, unter anderen vom jungen Teunis, der nach der Versammlung einen unruhigen Lärm mit den Hottentotten anfing, dass sie zum General gegangen wären und ihn Lügen über seine Worte gesagt hätten. Es gäbe unter den Hottentotten einige, die gut antworten können, und der Streit wurde so hitzig, dass wir uns dreinlegen mussten. Er machte sodann, wie er sagte, im Auftrag des Generals bekannt, dass die Hottentotten ihre Schulden an die Bauern bezahlen oder dafür arbeiten müssten. Und ferner, dass der General willens sei, ein Soldatenkorps von jungen Hottentotten zu errichten. Es war ein Herr von der

[p. 66]
der Kap zugegen, der ihm sagte, dass er sich in dem Streit mit den Hottentotten schlecht betragen hätte und wenn es zur Klage käme, könnte er schlecht wegkommen. Er erkannte es auch zuletzt selbst, und der Abschied war doch noch ziemlich freundschaftlich.

[p. 67]
